<!--author:fog
date:2020/5/7-->

# 第一节

## 第一题

1. $\{x | -1,1\}$
2. $\{x | 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,\}$
3. $\{-9,-8,-7,-6,-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$
4. $\{x | -\sqrt 2, \sqrt 2\}$

## 第二题

1. $\{x | x 是乘积小于 13 的3的整数倍数\}$
2. $\{x | x 是一个整数的平方，且 x^{2} < 16\}$
3. $\{x | x 是 英文字母 l 和 q 之间的英文字母\}$

## 第三题

1. 第一个不是第二个的子集，第二个是第一个的子集。
2. 第一个和第二个都不是对方的子集。
3. 第一个是第二个的子集，第二个不是第一个的子集。

## 第四题

1. 第一个不是第二个的子集，第二个是第一个的子集。
2. 第一个不是第二个的子集，第二个是第一个的子集。
3. 第一个和第二个互相都不是对方的子集。

## 第五题

1. 两个集合相等。
2. 两个集合不相等。
3. 两个集合不相等。

## 第六题

$B \subseteq A$ ，$C \subseteq A$ ，$C \subseteq D$

## 第七题

1. 是
2. 是
3. 是
4. 不是
5. 不是
6. 不是

## 第八题

1. 不是
2. 不是
3. 是
4. 是
5. 是
6. 不是

## 第九题

1. $F$
2. $T$
3. $F$
4. $T$
5. $F$
6. $T$
7. $T$

## 第十题

1. $T$
2. $T$
3. $F$
4. $T$
5. $T$
6. $T$
7. $T$

## 第十一题

1. $T$
2. $T$
3. $F$
4. $T$
5. $F$
6. $T$

## 第十二题

## 第十三题

## 第十四题

## 第十五题

## 第十六题

## 第十七题

因为 $A \subseteq B$ ，所以 $A = B$ ，因为 $B \subseteq C$ ，所以 $B = C$ ，因为 $A = B$ ，$B = C$ ，所以 $A = C$ ，因此，$A \subseteq C$ 。

## 第十八题

$A$ 的集合为 ：$\{x | x 是小于3的正整数\}$
$B$ 的集合为 ：$\{x | x 是小于5的正整数\}$

## 第十九题

1. $2$
2. $2$
3. $4$
4. $8$

## 第二十题

1. $1$
2. $4$
3. $3$

## 第二十二题

1. $\mathcal P{(a)}$ = $\{\emptyset,a\}$
2. $\mathcal P{(a,b)}$ = $\{\emptyset,a,b,\{a,b\}\}$
3. $\mathcal P\{(\emptyset,\{\emptyset\}\}$ = $\{\emptyset,\{\emptyset \},\{\emptyset,\{\emptyset\}\}$

## 第二十三题

1. $2$
2. $3$
3. $1$

## 第二十四题

1. $F$
2. $T$
3. $T$
4. $T$

## 第二十五题

令 $A$ 和 $B$各为一个集合。为了证明 $\mathcal P(A) \subseteq \mathcal P(B) \leftrightarrow A \subseteq B$ ，必须证明 $\forall x (x \in A \rightarrow x \in B)$ 。因为 $A \subseteq B$ ，所以 $\forall x (x \in A \rightarrow x \in B)$ ，所以， $\mathcal P(A) = \mathcal P(\{\emptyset,A\})$ ，$\mathcal P(B) = \mathcal P(\{\emptyset,B\})$ ，所以可得证明。

## 第二十六题

若 $A \subseteq B$ ，则令 $A = \{a , b\}$ ，令 $C = \{a , b , c\}$ ；
若 $B \subseteq D$ ，则令 $B = \{d , e\}$ ，令 $D = \{d , e , f\}$ ；

则 $A *B = \{(a,d),(a,e),(b,d),(b,e)\}$ ，$C* D = \{(a,d),(a,e),(a,f),(b,d),(b,e),(b,f),(c,d),(c,e),(c,f)\}$ 。
所以，由式子可见， $A *B \subseteq C*D$

## 第二十七题

$A *B = \{(a,y),(a,z),(b,y),(b,z),(c,y),(c,z),(d,y),(d,z)\}$
$B*A = \{(y,a),(y,b),(y,c),(y,d),(z,a),(z,b),(z,c),(z,d)\}$

## 第二十八题

$A *B =$ 一所大学的所有数学系所开设的课程的所有数学教授的集合。
$A =$ 北京大学的数学系开设的数学分析、高等代数、几何学、概率论。
$B =$ 徐晓濛，戴波，蔡金星，李志强，丁帆。
$A*B =$ 北京大学数学系开设课程的教授：数学分析的徐晓濛，高等代数的戴波、蔡金星，几何学的李志强，概率论的丁帆。

## 第二十九题

$A *B*C =$ 所有航线汇总有美国城市的集合
$A =$ 大西洋航线、太平洋航线
$B =$ 纽约、洛杉矶
$C =$ 迈阿密、西雅图
$A *B*C =$ 大西洋航线的纽约和迈阿密，大西洋航线的纽约和西雅图，大西洋航线的洛杉矶和迈阿密，大西洋航线的洛杉矶和西雅图；太平洋航线的纽约和迈阿密，太平洋航线的纽约和西雅图，太平洋航线的洛杉矶和迈阿密，太平洋航线的洛杉矶和西雅图

## 第三十题

结论：$A$ 、 $B$ 集合里面没有元素，是空集。
