<!--author:fog
date:2020/6/28-->

# 第三节

## 第一题

1. 因为分母不能为 $0$
2. 因为根号内的数不能为负数
3. 因为根号内的数不能为负数

## 第二题

1. 是
2. 不是
3. 不是

## 第三题

1. 不是
2. 是
3. 不是

## 第四题

1. 定义域：每个非负整数集合；值域：$0,1,2,3,4,5,6,7,8,9$
2. 定义域：每个正整数集合；值域：所有整数集合
3. 定义域：所有位串的集合；值域：所有非负整数集合
4. 定义域：所有位串的集合；值域：所有非负整数集合

## 第五题

1. 定义域：所有字符串集合；值域：所有非负整数集合
2. 定义域：每个位串的集合；值域：所有非零偶数的集合
3. 定义域：把位串分为字节时不够一个字节的位数；值域： $1,2,3,4,5,6,7$
4. 定义域：所有正整数集合；值域：$1$

## 第六题

1. 定义域：所有正整数集合；值域：$1,2,3,4,5,6,7,8,9$
2. 定义域：所有正整数集合；值域：$1,2,3,4,5,6,7,8,9$
3. 定义域：所有整数集合；值域：所有整数集合
4. 定义域：所有正整数集合；值域：所有正整数集合
5. 定义域：所有正整数集合；值域：所有正整数集合

## 第七题

1. 定义域：所有正整数集合；值域：所有正整数集合
2. 定义域：所有正整数集合；值域：$1,2,3,4,5,6,7,8,9,10$
3. 定义域：所有位串集合；值域：所有整数集合
4. 定义域：所有位串集合；值域：所有整数集合

## 第八题

1. 1
2. 2
3. -1
4. 0
5. 3
6. -2
7. 1
8. 2

## 第九题

1. 1
2. 0
3. 0
4. 0
5. 3
6. -1
7. 2
8. 1

## 第十题

1. 是
2. 否
3. 否

## 第十一题

1. 是
2. 否
3. 否

## 第十二题

1. 是
2. 否
3. 是
4. 是

## 第十三题

1. 是
2. 否
3. 否
4. 是

## 第十四题

1. 是
2. 否
3. 是
4. 是
5. 否

## 第十五题

1. 是
2. 否
3. 是
4. 否
5. 是

## 第十六题

1. 是一对一函数（若一个学生只有一个电话号码）
2. 不是一对一函数（若一个学生只有一个学号）
3. 不是一对一函数（若班上学生的得分相同）
4. 不是一对一函数（若班上有若干学生家乡相同）

## 第十七题

1. 是一对一函数（若一个老师仅有一个办公室）；不是一对一函数（若多个老师共享一个办公室）
2. 是一对一函数（若一辆巴士上只有一个老师）；不是一对一函数（若一辆巴士上有多个老师）
3. 不是一对一函数（若多个老师有同样的薪水）
4. 是一对一函数（因为一个老师仅有一个社会保险号）

## 第十八题

1. 这所学校里学生的移动电话号码；当每个学生知识有一个移动电话号码，可以有多个号码
2. 这个班上的学生的学号；不是映上函数
3. 这个班上的学生在班上的最后得分；当每个学生都有一个得分时，函数是映上函数
4. 这家企业里员工的家乡；每个员工至少至少有一个或多个家乡时，函数是映射函数

## 第十九题

1. 这个学校的办公室；当每个办公室里有至少一个或多个老师时，函数是映上函数
2. 这个小镇上陪伴学生进行野外实习时一组巴士中制定的巴士上的老师；当每个巴士上都有一个老师时，函数是映上函数
3. 这所学校里老师的薪水；当每个来时都有薪水并且不同时，函数是映上的
4. 这家企业员工的社会保险号；当每个员工都有社会保险号时，函数是映上的

## 第二十题

1. $f(x) = x^3$
2. $f(x) = x^2$
3. $f(x) = x + 1$
4. $f(x) = x ^ -1$

## 第二十一题

1. $f(x) = x^3 + 2$
2. $f(x) = |x| + 3$
3. $f(x) = a^x , x > 0 , f(x) > 1 ; x < 0 ,f(x) < 1$
4. $f(x) = x^2 + 1$

## 第二十二题

1. 是
2. 否
3. 是
4. 是

## 第二十三题

1. 是
2. 否
3. 是
4. 否

## 第二十四题

因为 $f ： R \rightarrow R$ 中 ， $x \in R$ 且 $f(x) > 0$ ，这意味着当 $x < 0$ 时，$f(x) > 0$ ；当 $x > 0$ 时，$f(x) > 0$ ，因此 $f(x) 是递增的，而 $f(x)$ 是大于 $0$ 而非大于等于 $0$ ，所以根据定义 $6$ 可知， $f(x)$ 是严格递增函数，而 $g(x) = 1 / f(x)$ ，由此可知， $g(x)$ 和 $f(x)$ 呈现的是反比例关系，因此，当 $f(x)$ 是严格递增时， $g(x) = 1 / f(x)$ 是严格递减的。

## 第二十五题

因为 $f ： R \rightarrow R$ 且对所有的 $x \in R$ 有 $f(x) > 0$ ，因此，当 $x < 0$ 时， $f(x) > 0$ ；当 $x > 0$ 时，$f(x) > 0$ ，又因为 $f(x) \not = 0$ ，因此可得 $f(x)$ 是一个严格递增函数。在 $g(x) = 1 / f(x)$ 中，由于 $f(x)$ 与 $g(x)$ 是反比例关系，因此可得结论。

## 第二十六题

1. 从 $R$ 到它自身的严格递增函数是一对一的，因为 $f$ 满足严格递增函数条件，因此 $\forall x \forall y(x < y) \rightarrow f(x) < f(y)$ 。因此当 $x not = y$ 时， $x + z \not = y + z$ ，因此 $f(x) \not = f(y)$ ，所以函数是一对一的。
2. 举例：$f(x) = -x^2$ 在 $y$ 轴上不是一对一函数，并且当 $x < 0$ 时， $y$ 也小于 $0$ 。

## 第二十七题

1. 因为 $f$ 满足严格递减函数条件，因此 $\forall x \forall y(x < y ,f(x) > f(y))$ 。因此当 $x \not = y$ 时， $x + z \not = y + z$ ，因此 $f(x) \not= f(y)$ 。所以函数是一对一的。
2. $f(x) = x^2 + 2$ ，在 $y$ 轴上不是一对一函数，并且当 $x > 0$ 时， $y$ 也大于 $0$ 。

## 第二十八题

由于 $f(x) = e^x$ 是从实数集到实数集的函数，并且 $f(x) = e^x$ 是一个指数的函数，它的图像是单调递增， $x \in R$ ， $y > 0$ ，与 $y$ 轴相交于 $(0,1)$ 点，图像位于 $x$ 轴上方，第二象限无限接近于 $x$ 轴，作为实数变量 $x$ 函数，$f(x) = e^x$ 的图像总是正的并且递增。由于它与 $f(x)$ 的负半轴无交点，因此 $f$ 不是一对一的，所以它不可逆。但如果将陪域限定在正实数的范围内，则它是可逆的。

## 第二十九题

由于 $f(x) = e^x$ 是从实数集到实数集的函数，并且 $x$ 和 $-x$ 的绝对值与 $|x|$ 相同，要想定义反函数，就得为 $|x|$ 指派两个元素，因此 $f$ 不是可逆的，因为它不是一对一函数，而当我们将陪域限定为非负实数集，则 $|x|$ 的取值元素均为非负实数集，因此 $f(x)$ 满足一一对应条件，因此这样就变成了可逆的。

## 第三十题

1. $f(x) = 1$ ，$f(s) = {1,1,1,1,1}$
2. $f(x) = 2x + 1$ ，$f(s) = {-1,1,5,9,15}$
3. $f(x) = \leftceil x / 5$ ，$f(s) = {0,0,1,1,2}$
4. $f(x) = \rightarrow (x^2 + 1) / 3$ ，$f(s) = {0,0,0,5,16}$

## 第三十一题

1. $f(s) = {1,0,0,0,1,3}$
2. $f(s) = {0,0,1,3,5,8}$
3. $f(s) = {0,8,16,40}$
4. $f(s) = {1,12,33,65}$

## 第三十二题

1. $f(s) = R$ ；$f(x) = 2x$
2. $2z$ ；偶数整数
3. $f(R(x)) = R$ ；实数

## 第三十三题

1. 由于 $f$ 和 $g$ 是一对一函数，因此从 $A$ 到 $B$ 是一对一的关系，从 $B$ 到 $C$ 也是一对一的函数，所以 $B$ 中的每个元素都是 $A$ 中唯一一个元素的像，并且 $C$ 中的每个元素也是 $A$ 中唯一一个元素的像。由此，从 $A$ 到 $C$ 也是一对一函数。而函数 $f$ 和 $g$ 的合成 $f \circ g$ 函数是指从 $A$ 指派到 $B$ 的函数元素就是 $f$ 指派给 $g$ 的元素，即从 $B$ 指派到 $C$ 的元素，因为从 $A$ 到 $C$ 也是一对一函数，所以当从 $A$ 指派到 $B$ 时， $B$ 里的元素也是指派到 $C$ 的，所以 $f \circ g$ 函数也是一对一函数。
2. 由于 $f$ 和 $g$ 是映上函数，所以 $B$ 中的每个元素都是 $A$ 中某元素的像， $C$ 中每个元素都是 $B$ 中某元素的像，而 $f \circ g$ 是指派给 $A$ 的元素就是 $f$ 指派给 $g(a)$ ，再对 $g(a)$ 应用函数 $f$ 得到 $f \circ g$ 函数，即从 $A$ 指派到 $B$ 的元素得到 $g(a)$ ，此时 $g(a)$ 和 $a$ 是映上函数，而从 $B$ 指派到 $C$ 的 元素是将 $g(a)$ 应用 $f$ 得到 $f(g(a))$ ，这也是映上函数。所以从 $A$ 指派到 $C$ 中的函数 $f \circ g(a)$ 也是映上函数。

## 第三十四题

可以得出，因为第三十三题得出了结论若 $f$ 和 $g$ 均为一对一函数，则 $f \circ g$ 也是一对一函数，而本题给出了 $f$ 和 $f \circ g$ 是一对一函数，则说明当 $f \circ g$ 函数为一对一函数，其条件必满足 $g(x)$ 的输出时 $f(x)$ 的输入，当 $(x)$ 和 $g(x)$ 都满足是一对一函数时， $f \circ g$ 才是一对一函数，因此可得结论。

## 第三十五题

可以得出，因为当 $f$ 和 $f \circ g$ 都是映上函数，则说明 $f \circ g $ 要满足映上函数的条件时，必有 $f$ 和 $g$ 同时是映上函数，因此可得结论。

## 第三十六题

$f (x) = x^2 + 1$ ， $g(x) =  x + 2$ ，则 $f \circ g = (x + 2)^ 2 + 1 = x^2 + 4x + 5$ ； $g \circ f = (x^2 + 1) + 2 = x^2 + 3$ 。

## 第三十七题

$f(x) = x^2 + 1$ ，$g(x) = x + 2$ ，$f + g = x^2 + x + 3$ ，$f * g = x^3 + 2x^2 + x + 2$ 。

## 第三十八题

$a$ 和 $c$ 不为 $0$ ， $a = c$ ，$b = d$ 。

## 第三十九题

$f(x) = ax + b$ 是可逆的，要证明 $f(x) = ax + b$ 是可逆的，必须满足 $ax + b$ 既是一对一函数，又是映上函数，即 $f$ 必须满足一一对应的，而书中例 $14$ 已证明 $f(x) = ax + b$ 是映上函数，例 $10$ 已证明 $f(x) = ax + b$ 是一对一函数，因此 $f(x) = ax + b$ 是一一对应的，所以 $f(x) = ax + b$ 是可逆的，其反函数为 ：设 $f(x)$ 是 $ax$ 的像，则 $y = ax + b$ ，则 $x = (y - b) / a$ 。这意味着 $(y - b) / a$ 是在 $f^-1$ 之下赋予 $y$ 的 $R$ 的唯一元素，因此， $f^-1 (y) = (y - b) / a$ 。

## 第四十题

1. 令 $s \in S$ ，$t \in T$ ，则 $y_s \in f(S \bigcup T) \wedge y_t \in f(S \bigcup T) \wedge y_s \in f(s) \wedge y_t \in f(T)$ ，故等式成立。
2. 若 $x \in (S \bigcup T)$ ，则 $f(x) \in f(s \bigcup T) \wedge f(x) \in f(S) \in f(x) \in f(T)$ ，故等式成立。

## 第四十一题

令 $s \in S$ ， $t \in T$ ，若相等，则 $f(S) \bigcup f(T) \subseteq f(S \bigcup T)$ ；若不相等，则 $f(S) \not = f(T)$ ，其像则不会出现在值中，也有 $f(S) \bigcup f(T) \subseteq f(S \bigcup T)$ ，故左右两集合相等。

## 第四十二题

1. $y = 1$
2. $0 < y < 1$ 或 $-1 < y < 0$
3. $y > 2 或 y < -2$

## 第四十三题

1. $0 <= y <= 1$
2. $-1 <= y < 2$
3. $y$ 不存在

## 第四十四题

因为函数不会出现一对多，所以练习 $44$ 可被证明。

## 第四十五题

因为函数不会出现一对多，所以练习 $45$ 可被证明。

## 第四十六题

## 第四十七题

## 第四十八题

当 $x$ 为整数时， $\leftfloor x \rightfloor = \leftceil x \rightceil = x$
当 $x$ 不为整数时，令 $x = n + m$ ，其中 $n$ 为整数部分， $0 <= m <= 1$ 。 $\leftceil n + m \rightceil = n + 1$ ， $\leftfloor n + m \rightfloor = n$

## 第四十九题

令 $x = n + m$ ，其中 $n$ 为整数部分， $0 <= m <= 1$ ， $\leftfloor n + m \rightfloor = n$ ，$\leftceil n + m \rightceil = n + 1$ 。由不等式的性质可得出， $x - 1 < \leftfloor x \rightfloor <= x <= \leftceil x \rightceil < x + 1$ 。所以可得结论。
