# 第1章 基础：逻辑和证明

* [1.1 命题逻辑](#11-命题逻辑)

  * [1.1.1 引言](#111-引言)

  * [1.1.2 命题](#112-命题)

  * [1.1.3 条件语句](#113-条件语句)

  * [1.1.4 复合命题的真值表](#114-复合命题的真值表)

  * [1.1.5 逻辑运算符的优先级](#115-逻辑运算符的优先级)

  * [1.1.6 逻辑运算和位运算](#116-逻辑运算和位运算)

---

* [1.2 命题逻辑的应用](#12-命题逻辑的应用)

  * [1.2.1 引言](#121-引言)

  * [1.2.2 语句翻译](#122-语句翻译)

  * [1.2.3 系统规范说明](#123-系统规范说明)

  * [1.2.4 布尔搜索](#124-布尔搜索)

  * [1.2.5 逻辑谜题](#125-逻辑谜题)

  * [1.2.6 逻辑电路](#126-逻辑电路)

---

* [1.3 命题等价式](#13-命题等价式)

  [* 1.3.1 引言](#131-引言)

  [* 1.3.2 逻辑等价式](#132-逻辑等价式)

  [* 1.3.3 德·摩根律的应用](#133-德-摩根律的应用)

  [* 1.3.4 构造新的逻辑等价式](#134-构造新的逻辑等价式)

  [* 1.3.5 命题的可满足性](#135-命题的可满足性)

  [* 1.3.6 可满足性的应用](#136-可满足性的应用)

  [* 1.3.7 可满足性问题求解](#137-可满足性问题求解)

---

* [1.4 谓词和量词](#14-谓词和量词)

  [* 1.4.1 引言](#141-引言)

  [* 1.4.2 谓词](#142-谓词)

  [* 1.4.3 量词](#143-量词)

  [* 1.4.4 约束论域的量词](#144-约束论域的量词)

  [* 1.4.5 量词的优先级](#145-量词的优先级)

  [* 1.4.6 变量绑定](#146-变量绑定)

  [* 1.4.7 涉及量词的逻辑等价式](#147-涉及量词的逻辑等价式)

  [* 1.4.8 量化表达式的否定](#148-量化表达式的否定)

  [* 1.4.9 语句到逻辑表达式的翻译](#149-语句到逻辑表达式的翻译)

  [* 1.4.10 系统规范说明中量词的使用](#1410-系统规范说明中量词的使用)

  [* 1.4.11 选自路易斯·卡罗尔的例子](#1411-选自路易斯·卡罗尔的例子)

  [* 1.4.12 逻辑程序设计](#1412-逻辑程序设计)

---

* [1.5 嵌套量词](#15-嵌套量词)

  [1.5.1 引言](#151-引言)

  [1.5.2 理解涉及嵌套量词的语句](#152-理解涉及嵌套量词的语句)

  [1.5.3 量词的顺序](#153-量词的顺序)

  [1.5.4 数学语句到嵌套量词语句的翻译](#154-数学语句到嵌套量词语句的翻译)

  [1.5.5 嵌套量词到自然语言的翻译](#155-嵌套量词到自然语言的翻译)

  [1.5.6 汉语语句到逻辑表达式的翻译](#156-汉语语句到逻辑表达式的翻译)

  [1.5.7 嵌套量词的否定](#157-嵌套量词的否定)

---

* [1.6 推理规则](#16-推理规则)

  [* 1.6.1 引言](#161-引言)

  [* 1.6.2 命题逻辑的有效论证](#162-命题逻辑的有效论证)

  [* 1.6.3 命题逻辑的推理规则](#163-命题逻辑的推理规则)

  [* 1.6.4 使用推理规则建立论证](#164-使用推理规则建立论证)

  [* 1.6.5 消解律](#165-消解律)

  [* 1.6.6 谬误](#166-谬误)

  [* 1.6.7 量化命题的推理规则](#167-量化命题的推理规则)

  [* 1.6.8 命题和量化命题推理规则的组合使用](#168-命题和量化命题推理规则的组合使用)

---

* [1.7 证明导论](#17-证明导论)

  [* 1.7.1 引言](#171-引言)

  [* 1.7.2 一些专业术语](#172-一些专业术语)

  [* 1.7.3 理解定理是如何陈述的](#173-理解定理是如何陈述的)

  [* 1.7.4 证明定理的方法](#174-证明定理的方法)

  [* 1.7.5 直接证明法](#175-直接证明法)

  [* 1.7.6 反证法](#176-反证法)

  [* 1.7.7 归谬证明法](#177-归谬证明法)

  [* 1.7.8 证明中的错误](#178-证明中的错误)

  [* 1.7.9 良好的开端](#179-良好的开端)

---

* [1.8 证明的方法和策略](#18-证明的方法和策略)

  [* 1.8.1 引言](#181-引言)

  [* 1.8.2 穷举证明法和分情形证明法](#182-穷举证明法和分情形证明法)

  [* 1.8.3 存在性证明](#183-存在性证明)

  [* 1.8.4 唯一性证明](#184-唯一性证明)

  [* 1.8.5 证明策略](#185-证明策略)

  [* 1.8.6 寻找反例](#186-寻找反例)

  [* 1.8.7 证明策略实践](#187-证明策略实践)

  [* 1.8.8 拼接](#188-拼接)

  [* 1.8.9 开放问题的作用](#189-开放问题的作用)

  [* 1.8.10 其他证明方法](#1810-其他证明方法)

---

## 1.1 命题逻辑

### 1.1.1 引言

> **逻辑** 对理解数学十分重要，而且在计算机科学中有许多应用。比如：将 **逻辑规则** 用于计算机电路设计、计算机程序构造、程序正确性证明及许多其他方面。

### 1.1.2 命题

1. > **命题** 是一个陈述句，它或真或假，但 **不能既真又假** 。
2. > 命题的变元可以用 **字母** 来表示。
3. > 真命题的真值为真，用 *$T$* 来表示；真命题的真值为假，用 *$F$* 来表示。
4. > 涉及命题的逻辑领域称为 **命题演算** 或 **命题逻辑** 。
5. > 命题的否定也可以看做 **否定运算符**作用在命题上的结果。
6. 命题之 **否定** 的真值表
    |$p$|$\neg p$|
    |----|----|
    |$T$|$F$|
    |$F$|$T$|

7. > 逻辑运算符也称为 **联结词** 。
8. > 命题 $p$ **且** $q$ ，写作 $p \wedge q$ 。
9. > 命题 $p$ **或** $q$ ，写作 $p \vee q$ 。
10. > 命题 $p$ **同或** $q$，写作 $p \bigotimes q$ 。
11. > 命题 $p$ **异或** $q$，写作 $p \bigoplus q$ 。
12. 命题 **合取** 的真值表
    |$p$|$q$|$p \wedge q$|
    |----|----|----|
    |$T$|$T$|$T$|
    |$T$|$F$|$F$|
    |$F$|$T$|$F$|
    |$F$|$F$|$F$|
13. 命题 **析取** 的真值表
    |$p$|$q$|$p \vee q$|
    |----|----|----|
    |$T$|$T$|$T$|
    |$T$|$F$|$T$|
    |$F$|$T$|$T$|
    |$F$|$F$|$F$|

### 1.1.3 条件语句

1. >命题 $p$ 条件 $q$ ，写作 $p \rightarrow q$。
2. >命题 $p$ 双条件 $q$ ，写作 $p \leftrightarrow q$。
3. > **逆命题** ：命题 $q \rightarrow p$ 是命题 $p \rightarrow q$的逆命题。
4. > **否命题** ：命题 $\neg p \rightarrow \neg q$ 是命题 $p \rightarrow q$的否命题。
5. > **逆否命题** ：命题 $\neg q \rightarrow \neg p$是命题 $p \rightarrow q$的逆否命题。
6. **条件命题** 的真值表
   |$p$|$q$|$p \rightarrow q$|
   |----|----|----|
   |$T$|$T$|$T$|
   |$T$|$F$|$F$|
   |$F$|$T$|$T$|
   |$F$|$F$|$T$|
7. **双条件命题** 的真值表
   |$p$|$q$|$p \leftrightarrow q$|
   |----|----|----|
   |$T$|$T$|$T$|
   |$T$|$F$|$F$|
   |$F$|$T$|$F$|
   |$F$|$F$|$T$|

8. > **双条件命题的隐式使用** ：在自然语言中，很少使用双条件语句中的 **“当且仅当”** 结构，通常使用 **“如果，那么”** 或 **“仅当”** 结构来表示 **双蕴含** 。

### 1.1.4 复合命题的真值表

> **复合命题的真值表** ：采用 **单独的列** 来找出在复合命题构造的过程中出现的每个复合表达式的真值。

### 1.1.5 逻辑运算符的优先级

1. >通常使用 **括号** 来规定复合命题中的逻辑运算符的 **作用顺序** 。
2. >**否定运算** 优先于所有其他逻辑运算符。
3. >**合取** 运算符 **优先** 于析取运算符。
4. >**合取和析取** 运算符 **优先** 于条件运算符和双条件运算符。
5. 逻辑运算符的 **优先级** ：
   |逻辑符号|优先级顺序|
   |----|----|
   |$\neg$|1|
   |$\wedge$|2|
   |$\vee$|3|
   |$\rightarrow$|4|
   |$\leftrightarrow$|5|

### 1.1.6 逻辑运算和位运算

1. 逻辑运算和位运算的 **对应关系**：
    |真值|位|
    |----|----|
    |$T$|$1$|
    |$F$|$0$|

2. >如果一个变量的值 **或为真或为假** ，则此变量就称为 **布尔变量** 。
3. >信息用 **位串** 表示。
4. >符号 *$or$* 和 *$and$* 以及 *$xor$* 对应的是运算符的$\vee$ 、$\wedge$、$\bigotimes$ (同或) 。

---

## 1.2 命题逻辑的应用

### 1.2.1 引言

>为了精确表达数学、自然科学以及自然语言中的语句，可以将他们翻译成 **逻辑语言** 。

### 1.2.2 语句翻译

>由于 **汉语** 常常具有 **二义性** ，因此需要把汉语翻译成复合命题来 **消除歧义** 。

### 1.2.3 系统规范说明

1. >系统和软件工程师根据自然语言描述的需求，生成精确而无二义性的**规范说明** 。

2. >系统规范说明应该是 **一致的** ，它不应该包含可能导致矛盾的相互冲突的需求。

### 1.2.4 布尔搜索

1. >**逻辑联结词** 广泛应用于大量信息搜索中，例如 *$AND$* 和 *$OR$* 以及 *$NOT$* 。
2. >**布尔搜索** ：采用命题逻辑的技术搜索。
3. >在**布尔搜索** 中，联结词 *$AND$* 用于匹配同时包含两个搜索项的记录，联结词 *$OR$* 用于匹配两个搜索项之一或两项均匹配的记录，而联结词 *$NOT(AND NOT)$* 用于排除某个特定的搜索项。

### 1.2.5 逻辑谜题

1. >可以用逻辑推理解决的谜题称为 **逻辑谜题** 。
2. >一般解逻辑谜题有两种方法，一种是 **穷举法** ：是指把所有可能的结果全都列出来，再根据题目的意思再进行判断；另一种是 **根据题目的意思列出逻辑式，再进行判断** 。
3. >在解逻辑谜题中，列逻辑式要非常注意 **自然语言和逻辑式中对应的关系** ，千万不能列错。列出式子的下一步就是将各自的语句分别同或 *$p$* 或者同或 *$q$* 。如果遇到 **可真可假** 的情况，比如间谍，可以先将其看做是假的。当一个人说自己是无赖或间谍的时候，直接 **取非** ，不用再继续进行同或那个步骤了。其他的情况都要 **和说话的那个人同或** 。

### 1.2.6 逻辑电路

1. >**逻辑电路** 接收输入信号 *$p_{1}$*，*$p_{2}$*，··· ，*$p_{n}$*，每个信号 $1$ 位产生输出信号 $s_{1}$ ， $s_{2}$ ，···， $s_{n}$ ，每个一位。
2. >逻辑电路的与门、或门以及逆变器的电路图要注意。逆变器代表 **取非** ，或门代表 **取或** ，与门代表 **取且** 。
3. **逆变器** 是尖三角， **或门** 是稍微凸一点的三角， **与门** 是头比较圆的形状。

---

## 1.3 命题等价式

### 1.3.1 引言

1. >从给定复合命题生成具有相同真值命题的方法广泛使用于 **数学证明的构造** 。
2. >**复合命题** 来指由命题变元通过逻辑运算形成的一个表达式，比如 *$p \wedge q$* 。
3. >**永真式** ：一个 **真值永远为真** 的复合命题叫永真式。
4. >**矛盾式** ：一个 **真值永远为假** 的复合命题叫矛盾式。
5. >**可能式** ：**既不是永真式也不是矛盾式** 的复合命题叫可能式。
6. 永真式和矛盾式的 **例子** ：
   |$p$|$\neg p$|$p \vee \neg p$|$p \wedge \neg p$|
   |----|----|----|----|
   |$T$|$F$|$T$|$F$|
   |$F$|$T$|$T$|$F$|

### 1.3.2 逻辑等价式

1. >逻辑等价：在任何可能的情况下，两个符合命题 **具有相同的真值** ，此时称他们为逻辑等价。
2. >判定两个复合命题是否等价的方法之一是 **使用真值表** 。
3. >*$p$* 和 *$q$* 是逻辑等价的，用符号 *$\equiv$* 来表示。
4. >德·摩根律的表示方法：*$\neg (p \wedge q)$ \equiv \neg p \vee \neg q* 以及 *$\neg (p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$* 。
5. >**德·摩根律可以扩展为** $\neg (p1 \vee p2 \vee … \vee pn) \equiv (\neg p1 \wedge \neg p2 \wedge … \wedge pn)$ 和 $\neg (p1 \wedge p2 \wedge … \wedge pn) \equiv (\neg p1 \vee \neg p2 \vee … \vee pn)$
6. >采用这种 **扩展的德·摩根律** 可以简写为 $$\neg (\bigvee^n_{j = 1}p_{j}) \equiv \bigwedge^n_{j = 1}\neg p_{j}$$和$$\neg (\bigwedge^n_{j = 1}p_{j} \equiv \bigvee^n_{j = 1} \neg p_{j}$$ 。
7. >当我们使用真值表来证明复合命题等价时，每 **增加一个命题变元** ，真值表的 **行数就要翻倍** ；若一个复合命题由 *$n$* 个命题变元组成，则需要 *$2^{n}$* 行。
8. >*$T$* 表示 **永远为真** 的复合命题， *$F$* 表示 **永远为假** 的复合命题。
9. 表 $6$ 逻辑等价式：
    |等价式|名称|
    |----|----|
    |$p \wedge T \equiv p$                                      |恒等律|
    |$p \vee F \equiv p$                                        |恒等律|
    |$p \vee T \equiv T$                                        |支配律|
    |$p \vee F \equiv F$                                        |支配律|
    |$p \vee p \equiv p$                                        |幂等律|
    |$p \wedge p \equiv p$                                      |幂等律|
    |$\neg (\neg p) \equiv p$                                   |双重否定律|
    |$p \vee q \equiv q \vee p$                                 |交换律|
    |$p \wedge q \equiv q \wedge p$                             |交换律|
    |$(p \vee q) \vee r \equiv p \vee (q \vee r)$               |结合律|
    |$(p \wedge q) \wedge r \equiv p \wedge (q \wedge r)$       |结合律|
    |$p \vee (q \wedge r) \equiv (p \vee q) \wedge (p \vee r)$  |分配律|
    |$p \wedge (q \vee r) \equiv (p \wedge q) \vee (p \wedge r)$|分配律|
    |$\neg (p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$              |德·摩根律|
    |$\neg (p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$              |德·摩根律|
    |$p \vee (p \wedge q) \equiv p$                             |吸收律|
    |$p \wedge (p \vee q) \equiv p$                             |吸收律|
    |$p \vee \neg p \equiv T$                                   |否定律|
    |$p \wedge \neg p \equiv F$                                 |否定律|

10. 表 $7$ 条件命题的逻辑等价式：
    |条件命题|等价式|
    |------|-----|
    |$p \rightarrow q$|$\neg p \vee q$|
    |$p \rightarrow q$|$\neg q \rightarrow \neg p$|
    |$p \vee q$|$\neg p \rightarrow q$|
    |$p \wedge q$|$\neg (p \rightarrow \neg q)$|
    |$\neg (p \rightarrow q)$|$p \wedge \neg q$|
    |$(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow r)$|$p \rightarrow (q \wedge r)$|
    |$(p \rightarrow r) \wedge (q \rightarrow r)$|$(p \vee q) \rightarrow r$|
    |$(p \rightarrow q) \vee (p \rightarrow r)$|$p \rightarrow (q \vee r)$|
    |$(p \rightarrow r) \vee (q \rightarrow q)$|$(p \wedge q) \rightarrow r$|

11. 表 $8$ 双条件命题的逻辑等价式：
    |双条件命题|等价式|
    |--------|-----|
    |$p \leftrightarrow q$|$(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$|
    |$p \leftrightarrow q$|$\neg p \leftrightarrow q \neg q$|
    |$p\leftrightarrow q$|$(p \wedge q) \vee (\neg p \wedge \neg q)$|
    |$\neg (p \leftrightarrow q)$|$p \leftrightarrow \neg q$|

### 1.3.3 德-摩根律的应用

1. >等价式 *$\neg (p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$* 说明一个 **析取式的否定** 是由各 **分命题否定的合取式** 组成。
2. >等价式 *$\neg (p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$* 说明一个 **合取式的否定** 是由各 **分命题否定的析取式** 组成。

### 1.3.4 构造新的逻辑等价式

1. >*$\neg (p \rightarrow q) \equiv p \wedge \neg q$* 。
2. >*$\neg (p \vee (\neg p \wedge q) \equiv \neg p \wedge \neg q)$* 。
3. >*$(p \wedge q) \rightarrow (p \vee q)$* 是 **永真式** 。

### 1.3.5 命题的可满足性

1. >**可满足的复合命题** ： **存在** 一个对其变元的真值赋值使其为 **真** 。
2. >**不可满足的复合命题** ： **不存在** 这样的赋值时，即当复合命题对所有变元的真值赋值都是 **假** 的，则称复合命题是不可满足的。

### 1.3.6 可满足性的应用

>在不同领域（如 **机器人学** 、 **软件测试** 、 **计算机辅助设计** 、 **机器视觉** 、 **集成电路设计** 、 **计算机网络** 及 **遗传学** ）中的许多问题都可以 **用命题可满足性来建立模型** 。

### 1.3.7 可满足性问题求解

1. >真值表虽然可以判定复合命题是否是可满足的，但是当变量与日俱增的时候，真值表的行数就会变得很多。这时， **需要一台计算机帮助判定** 复合命题是否是可满足的。
2. >可以用 **真值表** 来确定复合命题是否可满足，也可以对真值表 **做出一些推理** 来判断复合命题是否可满足。
3. >[怎样书写逻辑符号呢？](http://mohu.org/info/symbols/symbols.htm)
4. >下标是 **_{ }** ；上标是 **^{ }** ,例如： *$\bigwedge^2_{i = 1}$* 。
5. >大符号是 **逻辑符号的表示字母前面** 加 *$big$* ；例如： *$\bigwedge$* 。

---

## 1.4 谓词和量词

### 1.4.1 引言

>**谓词逻辑** ：它是一种 **表达能力更强** 的逻辑，用来表达 **数学** 和 **计算机科学** 中各种语句的意义。

### 1.4.2 谓词

1. >**谓词**：某一性质对于某一类型的 **所有对象** 均成立，存在 **一个对象** 使得某一特性成立。
2. >**谓词** ：是表明语句的 **主语具有的一个性质** ，比如 **大于 $3$** 。
3. >**命题函数** ：涉及 *$n$* 个变量 *$x_{1},x_{2}···,x_{n}$*的语句可以表示为：*$P(x_{1},x_{2},···,x_{n})$* 。形式为**$P(x_{1},x_{2},···,x_{n})$** 的语句是命题函数 $P$ 在 **$n$元组** $(x_{1},x_{2}···,x_{n})$的值，*$P$* 也称为 **$n$ 位谓词** 或者 **$n$ 元谓词** 。
4. >**前置条件**：描述 **合法输入** 的语句叫做前置条件。
5. >**后置条件**：程序运行的 **输出应该满足的条件** 称为后置条件。

### 1.4.3 量词

1. >**变量**：它是语句的 **主语** ，而且某些语句中 **不是只有一个变量** ，例如：$x = y + 3$ 。
2. >**量词**：当命题函数的 **变量被赋值** ，所得到的语句就变成具有某个 **真值** 的命题。
3. >**量化**：表示在何种程度上 **谓词** 对于一定范围的个体成立。
4. >**谓词演算**：处理谓词和量词的逻辑领域称为 **“谓词演算”** 。
5. >**全称量词**：许多数学命题断言 **某一性质对于变量在某一特定领域内的所有值均为真** ，这一特定领域称为变量的“论域”。
6. >**论域** 它规定了变量 $x$ 所有可能取的值。
7. >符号 *$\forall x P(x)$* 表示 *$P(x)$* 的全称量化，其中 *$\forall$* 称为全称量词
8. >命题 *$\forall x P(x)$* 为真：**每一个** $x$ ，都 $P(x)$ 都为 **真**（必须每一个都为真）
9. >命题 *$\forall x P(x)$* 为假：**存在一个** $x$ ，使得 $P(x)$ 为 **假** （只要有一个，多个，甚至全部为假，则为假）
10. >全称量词可以使用 **各种形式** 来表达：对所有、对每个、全部的、对每一个、任意给定的、对任意的、对任一的。
11. >**存在量词**：该命题为真仅当论域中至少有一个 *$x$* 的值使得 $P(x)$ 为真。
12. >符号 $\exists x P(x)$ 表示 $P(x)$ 的 **存在量化** ，其中 $\exists$ 称为 **存在量词** 。
13. >命题 $\exists x P(x)$ 为真：有一个 $x$ ，使得 $P(x)$ 为 **真** （只要有一个，多个，甚至全部为真，则为真）。
14. >命题 $\exists x P(x)$ 为假：对每一个 $x$ ， $P(x)$ 都为 **假**（必须每一个为假才为假）。
15. >存在量词可以使用 **各种形式** 表达：存在、对某些、对某个、至少有一个、有。
16. >**唯一性量词**：*$\exists ! x P(x)$* 是指 **存在** 一个 **唯一** 的 $x$ 使得 $P(x)$ 为真。用符号 $\exists !$ 或者 $\exists _{1}$ 表示。
17. >唯一性量词可以使用 **各种形式** 表达：恰好存在一个，有且只有一个。

### 1.4.4 约束论域的量词

>**限定量词的论域** ：采用 **简写** 的表示方法。变量必须满足的 **条件放在量词的后面** 。

### 1.4.5 量词的优先级

>**量词的优先级** ：量词 **$\forall$** 和 **$\exists$** 比命题演算中的所有逻辑运算符都 **具有更高的优先级** 。

### 1.4.6 变量绑定

>**变量的绑定** ：如果变量在公式中的所有限定该变量的量词的作用域之外，那么这个变量是自由的。例如：在语句 $\exists x (P(x) \wedge Q(x) \vee \forall x R(x))$ 中，所有变量都是受约束的。第一个量词 $\exists x$ 的作用域是表达式 $P(x) \wedge Q(x)$,因为$\exists x$ 只作用语句的 $P(x) \wedge Q(x)$ 的部分，而非其余部分。第二个量词 $\forall x$ 的作用域是表达式 $R(x)$ 。

### 1.4.7 涉及量词的逻辑等价式

1. >**全称量词** 对于一个 **合取式** 是可分配的。
2. >**存在量词** 对于一个 **析取式** 是可分配的。

### 1.4.8 量化表达式的否定

1. >**全称量化命题表达式的否定** ：$\neg \forall x P(x) \equiv \exists x \neg P(x)$ 。
2. >**存在量化命题表达式的否定** ：$\neg \exists x Q(x) \equiv \forall x \neg Q(x)$ 。
3. **量词的德·摩根律** ：
    |量词的德·摩根律的否定|等价语句|何时为真|何时为假|
    |----|----|----|----|
    |$\neg \exists x P(x)$|$\forall x \neg P(x)$|对每个 $x$ ， $P(x)$ 为假|有 $x$ ，使 $P(x)$ 为真|
    |$\neg \forall x P(x)$|$\exists x \neg P(x)$|有 $x$ 使得 $P(x)$ 为假|对每个 $x$ ， $P(x)$ 为真|

### 1.4.9 语句到逻辑表达式的翻译

>将 **汉语** 翻译成 **逻辑表达式**，在数学、逻辑编程、人工智能、软件工程以及其他许多学科中是一项重要的任务。

### 1.4.10 系统规范说明中量词的使用

>用 **命题** 来表示 **系统规范说明** ，许多系统规范说明涉及谓词和量词。

### 1.4.11 选自路易斯·卡罗尔的例子

>全称量词使用“如果，那么”以及“ $\rightarrow$ ”这种形式；存在量词只能使用 $\wedge$ 的形式“\wedge”

### 1.4.12 逻辑程序设计

1. >**Prolog事实** ：通过指定那些 **满足谓词的元素** 来定义谓词。
2. >**Prolog规则** ：使用 $Prolog$ 事实定义好的那些谓词来定义新的谓词。
3. >在 $Prolog$ 中，**逗号** 用于表示 **谓词的合取** ， **分号** 表示 **谓词的析取** 。
4. >在进行了第一行的 $Prolog$ 输出之后，要用逗号才可以进行下一步的输出，而不是使用 $enter$ 键位。
5. >序偶：它可以看做是 **两个元素的集合** ，但是它们之间 **有次序** 的关系，在两组含有相同元素的集合中，如果集合里元素的 **位置不一样** ，那这两个 **集合也不相同** 。
6. >**空量化** 的规则：当受量词约束的变元没有出现在语句的某一部分时，它不作为自由变元出现。

---

## 1.5 嵌套量词

### 1.5.1 引言

>**嵌套量词** ：一个量词出现在另一个量词的作用域内。

### 1.5.2 理解涉及嵌套量词的语句

1. 加法逆元： $x + y = 0$ (x和y互为相反数)
2. 乘法逆元： $x * y = 1$ (x和y互为倒数)
3. >**将量化当做循环** ：在处理多个变量的量化式时，有时候借助嵌套循环来思考是有益的。
4. >要判定 $\forall x \forall y P(x,y)$ 是否为真，我们先对 $x$ 的所有值做循环，而对 $x$ 的每个值再对 $y$ 的所有值循环。如果我们发现对 $x$ 和 $y$ 的所有值 $P(x,y)$ 都为真，那么我们就判定 $\forall x \forall y P(x,y)$ 为真。只要我们碰上一个 $x$ 值，对这个 $y$ 值使 $P(x,y)$ 为假，那么就证明 $\forall x \forall y P(x,y)$ 为假。
5. >要判定 $\forall x \exists y P(x,y)$ 是否为真，我们先对 $x$ 的所有值做循环，对 $x$ 的每个值，对 $y$ 的值循环直到找到一个 $y$ 使得 $P(x,y)$ 为真。如果对 $x$ 的所有值，我们都能碰上这样一个 $y$ ，那么 $\forall x \exists y P(x,y)$ 为真。如果对某个 $x$ ，没有这样的 $y$ 值出现，那么 $\forall x \exists y P(x,y)$ 为假。
6. >要判定 $\exists x \forall y P(x,y)$ 是否为真，我们先对 $x$ 的值进行循环，直到找到了某个 $x$ ，如果这个 $x$ ，对 $y$ 的所有值进行循环时， $P(x,y)$ 总是为真，那么 $\exists x \forall y P(x,y)$ 为真。如果没有这样的 $x$ 出现，那么 $\exists x \forall y P(x,y)$ 为假。
7. >要判定 $\exists x \exists y P(x,y)$ 是否为真，我们对 $x$ 的值进行循环。循环时对 $x$ 的每个值都对 $y$ 的值循环，直到找到 $x$ 的一个值和 $y$ 的一个值使 $P(x,y)$ 为真，那么 $\exists x \exists y P(x,y)$ 为真。如果没有这样的 $x$ 和 $y$ 的值能使 $P(x,y)$ 为真，那么我们就判定 $\exists x \exists y P(x,y)$ 为假。

### 1.5.3 量词的顺序

1. >**量词的顺序** ：量词的顺序是很重要的，除非所有量词均为全称量词或均为存在量词。
2. >在没有其他量词的语句中，在不改变量化式意义的前提下， **嵌套全称量词** 的顺序是可以改变的。
3. >量词出现的顺序会产生不同的影响。语句 $\exists y \forall x P(x,y)$ 和 $\forall x \exists y P(x,y)$ **不是逻辑等价** 的。
4. **两个变量的量化式** ：
    |语句|何时为真|何时为假|
    |----|----|----|
    |$\forall x \forall y P(x,y)$|对每一对 $x$ 、 $y$ 均为真|存在一对 $x$ 、$y$ ，使得 $P(x,y) 为假$|
    |$\forall y \forall x P(x,y)$|对每一对 $x$ 、 $y$ 均为真|存在一对 $x$ 、$y$ ，使得 $P(x,y) 为假$|
    |$\forall y \exists x P(x,y)$|对每个 $x$ ，都存在一个 $y$ 使得 $P(x,y)$ 为真|存在一个 $x$ ，使得 $P(x,y)$ 对每个 $y$ 总为假|
    |$\exists x \forall y P(x,y)$|存在一个 $x$ ，使得 $P(x,y)$ 对所有 $y$ 均为真|对每个 $x$ ，存在一个 $y$ 使得 $P(x,y)$ 为假|
    |$\exists x \exists y P(x,y)$|存在一对 $x$ 、 $y$ ，使得 $P(x,y)$ 为真|对每对 $x$ 、 $y$ ，$P(x,y)$ 均为假|
    |$\exists y \exists x P(x,y)$|存在一对 $x$ 、 $y$ ，使得 $P(x,y)$ 为真|对每对 $x$ 、 $y$ ，$P(x,y)$ 均为假|

### 1.5.4 数学语句到嵌套量词语句的翻译

>**数学语句到嵌套量词语句的翻译** ：用汉语表达的数学语句可以被翻译成逻辑表达式。

### 1.5.5 嵌套量词到自然语言的翻译

>**嵌套量词到自然语言的翻译** ：用嵌套量词表达汉语语句的表达式可能会相当复杂。在翻译这样的表达式时，第一步是写出表达式中的量词和谓词的含义，第二步是用简单的句子来表达这个含义。

### 1.5.6 汉语语句到逻辑表达式的翻译

1. >**汉语语句到逻辑表达式的翻译** ：（注意！）大部分情况下，条件语句 **如果，那么** 采用全称量词。
2. >在符合条件的情况下，可以使用 **空量化的规则** ，把不受量词约束的变元可以进行在语句的前后进行移动。

### 1.5.7 嵌套量词的否定

>**嵌套量词的否定**：带嵌套量词的语句可以通过 **连续地应用单个量词语句的否定规则** 得到。如果有符合德·摩根律的，可以利用德·摩根律进行转化。（移动时，一定要一层一层移动，不能忽视左括号前面的那个否定；并且，不能忘记合（析）取式括号外面的否定变为括号里面的否定时，各分式变符号、中间的合（析）取符号也要改变）

---

## 1.6 推理规则

### 1.6.1 引言

1. >**数学中的证明** ：是建立数学命题真实性的有效论证。
2. >**论证** ：是指一连串的命题并以结论为最后的命题。
3. >**有效性** ：是指结论或论证的 **最后一个命题** 必须根据论证过程前面的命题或前提的真实性推出。
4. >**推理规则** ：是建立 **命题真实性** 的基本工具。

### 1.6.2 命题逻辑的有效论证

1. >论证的 **所以符号** $\therefore$ 是由三个小点组成，上面一个点，下面两个并排的点。
2. >在讨论中，为了分析一个论证，我们用命题变量代替命题，这将一个论证改变为一个 **论证形式** （可以说是抽象变化）。

### 1.6.3 命题逻辑的推理规则

1. >推理规则的 **表示方法** 将前提写成一列，下面是一条横线，接下来的一行用 **“所以”** 符号开头，并以结论结尾。
2. >本节的推理规则 **一共有八种** ：假言推理，取拒式，假言三段论，析取三段论，附加律，化简律，合取律，消解律。
3. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p$|$(p \wedge (p \rightarrow q)) \rightarrow q$|假言推理|
   |$p \rightarrow q$|||
   |$————$|||
   |$\therefore q$|||

4. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$\neg q$|$(\neg q \wedge (p \rightarrow q)) \rightarrow \neg p$|取拒式|
   |$p \rightarrow q$|||
   |$————$|||
   |$\neg p$|||

5. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p \rightarrow q$|$((p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow r) \rightarrow (p \rightarrow r))$ 假言三段论|
   |$q \rightarrow r$|||
   |$————$|||
   |$p \rightarrow r$|||

6. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p \vee q$|$((p \vee q) \wedge \neg p) \rightarrow q$|析取三段论|
   |$\neg p$|||
   |$————$|||
   |$q$|||

7. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p$|$(p \rightarrow (p \vee q)$|附加律|
   |$————$|||
   |$p \vee q$|||

8. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p \wedge q$|$(p \wedge q) \rightarrow p$|化简律|
   |$————$|||
   |$p$|||

9. |推理规则|永真式|名称|
   |----|----|----|
   |$p$|$((p) \wedge (q)) \rightarrow (p \wedge q)$|合取律|
   |$q$|||
   |$————$|||
   |$p \wedge q$|||

10. |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p \vee q$|$((p \vee q) \wedge (\neg p \vee r) \rightarrow (q \vee r))$|消解律|
    |$\neg p \vee r$|||
    |$————$|||
    |$q \vee r$|||

### 1.6.4 使用推理规则建立论证

1. >当 **有多个前提** 时，常常需要用到 **多个推理规则** 来证明一个论证是有效的。
2. >**真值表的行数** 是 $2$ 的 $n$ 次方（其中 $n$ 代表命题变元的个数）（例如 $5$ 个命题变元就有32行真值表）。

### 1.6.5 消解律

>**消解律** 要使用消解律作为仅有的推理规则来构造命题逻辑中的证明，假设和结论必须表示为 **子句** ，这里子句是指变量或其否定的一个析取式。（利用子句和德·摩根律来替换）

### 1.6.6 谬误

1. >**肯定结论的谬误** ：$((p \rightarrow q) \wedge q) \rightarrow p$（例如：原句：你吃芒果，会过敏。肯定结论的谬误举例：你过敏，一定是吃了芒果。）
2. >**否定假设的谬误** ：$((p \rightarrow q) \wedge \neg p) \rightarrow \neg q$（例如：原句：你吃芒果，会过敏。否定假设的谬误举例：你没吃芒果，一定不会过敏。）
3. >**全称实例** ：是从给定前提 $\forall x P(x)$ 得出 $P(c)$ 为真的推理规则。
4. >**全称引入** ：是从对论域里所有元素 $P(c)$ 都有 $P(c)$ 为真的前提推出 $\forall x P(x)$ 为真的推理规则。我们可以一个元素 $P(c)$ 并证明 $P(c)$ 为真来证明 $\forall x P(x)$ 时，这就使用了全称引入规则。
5. >**存在实例** ：是允许从“如果我们知道 $\exists x P(x)$ 为真，得出在论域中存在一个元素 $P(c)$ 使得 $P(c)$ 为真”的推理规则。！！！注意，这里不能选择一个任意的 $c$ ，而必须是使得 $P(c)$ 为真的那个 $P(c)$ 。
6. >**存在引入** ：是用来从“已知有一特定的 $c$ 使 $P(c)$ 为真时得出 $\exists x P(x)$ 为真”的推理规则。即：如果我们知道论域里有个元素 $c$ 使 $P(c)$ 为真，则我们就知道 $\exists x P(x)$ 为真。

### 1.6.7 量化命题的推理规则

**量化命题的推理规则** ：

1. |推理规则|名称|
   |----|----|
   |$\forall x P(x)$|全称实例|
   |$————$||
   |$P(c)$||

2. |推理规则|名称|
   |----|----|
   |$P(c)$ ，任意 $c$|全称引入|
   |$————$||
   |$\forall x P(x)$||

3. |推理规则|名称|
   |----|----|
   |$\exists x P(x)$|存在实例|
   |$————$||
   |$P(c) ，对某个元素 $c$||

4. |推理规则|名称|
   |----|----|
   |$P(c)$ ，对某个元素 $c$|存在引入|
   |$————$||
   |$\exists x P(x)$||

### 1.6.8 命题和量化命题推理规则的组合使用

1. >**全称假言推理** 是指由 **全称实例** 和 **假言推理** 在一起使用的规则组合。
2. >**全称取拒式** 是指由 **全称实例** 和 **取拒式** 组合在一起的推理规则。

---

## 1.7 证明导论

### 1.7.1 引言

1. >一个 **证明** 是建立数学语句真实性的有效论证。
2. >证明可以 **使用定理的假设** ， **假定为真的公理** 以及之前 **已经被证明的定理** 。

### 1.7.2 一些专业术语

1. >**定理** ：是一个能够被证明是真的语句，通常用来专指那些被认为至少有些重要的语句，也可以称为 **事实** 或者 **结论** ；一个定理可以是 **带一个或者多个前提** 及 **一个结论的条件语句的全称量化式** 。
2. >**命题** ：不太重要的定理有时称为 **命题** 。
3. >**证明** ：是建立 **定理真实性** 的一个有效论证，证明中的语句可以包括 **公理** 或者 **假设** 。
4. >**公理** ：可以采用无须定义的 **原始术语** 来陈述。
5. >**定理和证明** 中所用的所有其他术语都必须是 **有定义** 的。
6. >**引理** ：指的是一个 **不太重要但有助于证明其他结论** 的定理。
7. >**推论** ：是从一个 **已经被证明的定理** 可以直接建立起来的一个定理。
8. >**猜想** ：是一个被提出认为是 **真的命题** ，通常是基于 **部分证据** 、 **启发式论证** 或者 **专家的直觉** 。

### 1.7.3 理解定理是如何陈述的

>许多定理断言一个性质相对于论域（比如整数或实数）中的 **所有元素** 都成立，虽然这些 **定理的准确陈述** 需要包含全称量词，但是数学里的标准约定是省略全称量词。

### 1.7.4 证明定理的方法

1. >**证明的方法** ：我们是使用 **公理** 、 **术语的定义** 、 **先前证明的结论** 和 **推理规则** 来完成证明。
2. >**如何证明形如 $\forall x (P(x) \rightarrow Q(x))$ 的定理** ：我们的目标是证明 *$P(c) \rightarrow Q(c)$* 为真，其中 *$c$* 是论域中的任意元素，然后应用全称引入规则，在这个证明中，需要证明条件语句为真。当要证明语句 *$p \rightarrow q$* 时，我们只需要证明如果 *$p$* 为真，那么 *$q$* 为真。

### 1.7.5 直接证明法

1. >**直接证明法** ：通过证明如果 $p$ 为真；那么 $q$ 也肯定为真，这样 $p$ 为真且 $q$ 为假的情况永远不会发生从而证明条件语句 $p \rightarrow q$ 为真。
2. >直接证明：化简形式，假设前提为真，直接证明，看结论是否也为真。
3. >一个 **整数** 要么是奇数，要么是偶数， **不可能又是奇数又是偶数** 。
4. >**完全平方数** ：若一个数能表示成 **某个整数的平方的形式** ，则称这个数为完全平方数。

### 1.7.6 反证法

1. >**反证法** ：从定理的假设导向结论。
2. >**反证法** ：反证法利用了一个事实，即条件语句 *$p \rightarrow q$* 等价于它的逆否命题 *$\neg q \rightarrow \neg p$*；用反证法证明 $p \rightarrow q$ 时，我们将 $\neg q$ 作为前提，再用公理、定义和签名证明过得定理，以及推理规则，证明 *$\neg p$* 必须成立。
3. >**反证法** ：假设 **逆否命题为真** ，看原命题是否为真。
4. >**空证明** ：如果 $p$ 为 **假** 时，能够很快证明条件语句 $p \rightarrow q$ 为真，因为当 $p$ 为假时 $p \rightarrow q$ 一定为真，因此如果能证明 $p$ 为假，那么我们就有一个 $p \rightarrow q$ 的证明方法，即空证明。
5. >**空证明** ：通常用于证明定理的一些特例，如 **一个条件语句对所有正整数均为真** 。
6. >**平凡证明** ：通过证明 $q$ 为真，可以推出 $p \rightarrow q$ 一定为真，用 $q$ 为真的事实来证明 $p \rightarrow q$ 的方法叫做平凡证明。
7. >**有理数** 是两个整数的 **比值** ，有理数包括 **整数和分数** 。

### 1.7.7 归谬证明法

1. >**归谬证明法** ：我们能够证明对某个命题 $r$ ，$\neg r \rightarrow (r \wedge \neg r)$ 为真，就能证明 $p$ 为真。
2. >归谬证明法：方法是先 **假设非 $p$ 是假的** ，然后推出来的 **相互矛盾** ，就可以得出 $p$ 是真的。即：非 $p$ 为假， $q$ 必须也是假的，才能证明整个句子是真的；因为 $r$ 且非 $r$ 是矛盾式，矛盾式一定是假的，所以可以把 $q$ 化简成 $r \rightarrow \neg r$ 的形式，这样就可以保证 $q$ 是假的。
3. >归谬证明法的 **有效原因** 是 **基于 $p \rightarrow q$ 与 $(p \wedge \neg q) \rightarrow F$ 是逻辑等价** 的。
4. >**鸽巢原理** ：如果 *$n+1$* 个物体被放进 *$n$* 个盒子里，那么 **至少有一个盒子包含两个或者更多的物体** 。
5. >**既约分数** ：是指已经化到 **最简的分数** ，是互质的分数。
6. >无论一个数是奇数还是偶数， **两个奇数的和是偶数** ；**两个偶数的和也是偶数** 。
7. >若 $a$ 和 $b$ 都是 **偶数** 的话，那么它们就能 **被 *$2$* 整除** ；但是假设出来 $a$ 和 $b$ 都满足是 **既约分数** ，是 **不能被 *$2$* 整除** 的。
8. >**奇数** 的形式：要把式子化简成 $2t+1$ 的形式。
9. >**偶数**的形式：要把式子化简成 $2t$ 的形式。
10. >**等价证明法** ：为了证明一个 **双条件命题** 的定理，即形如 *$p \leftrightarrow q$* 的语句，我们证明 $p \rightarrow q$ 和 $q \rightarrow p$ 都是真的，这个方法的有效性是 **建立在重言式的基础上** 的，即： $(p \leftrightarrow q) \leftrightarrow (p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ 。
11. >**重言式** 又叫 **永真式** 。
12. >当要证明一组命题等价时，我们可以建立一个 **条件语句链** ，条件语句的选择只要能够保证 **从任意一个语句出发** 都能通过这个链到达另一个语句。例如，通过证明 $p_{1} \rightarrow P_{3}$ 、$p_{3} \rightarrow P_{2}$ 、 $p_{2} \rightarrow P_{1}$ ，就能证明 $P_{1}$ 、 $P_{2}$ 、 $P_{3}$ 是等价的。
13. >**反例证明法** ：要证明形如 $\forall x P(x)$ 的语句为假，只要能 **寻找一个反例** ，即存在一个例子 $x$ 能使 $P(x)$ 为假。
14. >一个 **等式两边** 用一个数相除只有在 **除数不为零** 时才是有效的。因为除数不能为零。

### 1.7.8 证明中的错误

1. >**肯定结论的谬误** ：从前提 $Q(n)$ 和语句 $\forall n (P(n) \rightarrow Q(n))$ 不能得出结论 $P(n)$ ，因为 **没有有效的推理规则** 可以使用。
2. >**否定假设的谬误** ：从前提 $ \neg P(n)$ 和语句 $\forall n (P(n) \rightarrow Q(n))$ 不能得出结论 $\neg Q(n)$ ，因为 **没有有效的推理规则** 可以使用。
3. >许多不正确的论证都基于一种称为 **“窃取论题”** 的谬误。当证明的一个或多个步骤基于待证明命题的真实性时，就会发生这样的谬误。换句话说，当命题 **使用自身或等价于自身的命题来进行证明时** 会产生这种谬误，所以这种谬误也称为 **“循环推理”** 。

### 1.7.9 良好的开端

1. >有许多定理可以直接 **利用前提** 和 **定理中的名词的定义** 很容易构造其证明。并且在证明时，要借助于灵活地 **利用反证法** 或 **归谬证明** ，或者是其他的证明技术。
2. >构造证明是一个只能 **通过体验来学习的艺术** ，这体验包括 **写证明** 、 **让他人来评论你的证明** ，以及 **阅读** 和 **分析其他证明** 。

---

## 1.8 证明的方法和策略

### 1.8.1 引言

1. >数学家工作时，他们拟定 **猜测并试图证明或推翻之** ，这里通过证明用多米诺或其他形状的骨牌来拼接棋盘有关的结论来简要描述这个过程。
2. >**开放性问题** ：讨论一些有趣的问题，或者悬而未决数百年后被解决了的，或者仍然是开放问题。

### 1.8.2 穷举证明法和分情形证明法

1. >**分情形证明法** ：通过分别考虑不同的情况来证明定理的方法，该方法是基于一个推理规则：为了证明 $(p_{1} \vee P_{2} \vee ··· \vee p_{n}) \rightarrow q$ 可以用永真式 $[(p_{1} \vee p_{2} \vee ··· \vee p_{n} \rightarrow q)] \leftrightarrow [(p_{1} \rightarrow q) \wedge (p_{2} \rightarrow q) \wedge ··· \wedge (p_{n} \rightarrow q)]$ 作为推理规则。这个推理规则说明可以通过分别证明每个条件语句 $p_{i} \rightarrow q (i = 1,2, ···,n)$ 来证明由命题 $p_{1}$ ，$p_{2}$ ，···，$p_{n}$ 的析取式组成前提的原条件语句。
2. >分情形证明法一定要覆盖定理中出现的 **所有可能的情况** 。当一个证明不可能同时顾及所有情形时，应该考虑采用分情形证明法。
3. >**穷举证明法** ：有些定理可以通过 **检验相对少量的例子** 来证明，这样的证明叫做穷举证明法。因为要列举出所有可能的例子。
4. >s一个穷举证明是分情形证明的特例，这里每一种情形都涉及检验一个例子。
5. $|a|$ 是 $a$ 的绝对值。当 $a >= 0$ 时等于 $a$，当 $a <= 0$ 时等于 $-a$ 。
6. >**不失一般性** ：我们断言通过证明定理的一种情形， **不需要用额外的论证** 来证明其他的特定的情形。也就是说，其他的一系列情形论证可以通过对论证做一些简单的改变，或者通过补充一些简单的初始步骤来完成。  
7. >在证明中使用不失一般性是合理的，因为当 *$y$* 是奇数时的证明可以通过在之前的证明中简单的交换 *$x$* 和 *$y$* 的角色而获得。
8. >推理中的一种 **常见错误** 是 **从个例中得出不正确的结论** 。

### 1.8.3 存在性证明

1. >**存在性证明** ： *$\exists x P(x)$* 这类命题的证明称为存在性证明。
2. >**构造性的存在性证明** ：可以通过找出一个使得 $P(a)$ 为 **真** 的元素 $a$ 来给出 $\exists x P(x)$ 的存在性证明。
3. >**非构造性的证明** ：不是找出使 $P(a)$ 为真的元素 $a$ ，而是 **以某种其他方式** 来证明 $\exists x P(x)$ 为真。常用的方法是 **归谬证明法** ，证明该存在量化式的否定蕴含一个矛盾。
4. >非构造性的证明是相当 **巧妙** 的。
5. >1729是可以用两种方式表示为 **立方和的最小数** 。

### 1.8.4 唯一性证明

1. >**唯一性证明** ：某些定理断言具有特定性质的元素的唯一存在，这些定理断言 **恰好只有一个元素** 具有这个性质。
2. >唯一性证明的两部分分别是： **存在性** 和 **唯一性**。
3. >**存在性** ：证明存在某个元素 *$x$* 具有期望的性质。
4. >**唯一性** ：证明如果 *$y \not= x$* ，则 *$y$* 不具有期望的性质。

### 1.8.5 证明策略

1. 如果语句是条件语句，就应该首先尝试 **直接证明法** ；如果这样不行，就尝试 **间接证明法** 。如果这些方法还不行，那就使用 **归谬证明法** 。
2. >**正向推理** ：条件语句的直接证明就从前提开始，利用这些 **前提** 以及 **公理** 和 **已知定理** ，用导向结论的一系列步骤来构造证明。
3. >在两个 **正实数** 中，它的 **算术均值总是大于几何均值** 。即： *$(x + y) / 2 > \sqrt{(x* y)}$* 。
4. >在两个 **正实数** 中，它的 **调和均值小于等于几何均值** 。即： *$(2xy / x + y) <= \sqrt (x* y)$* 。
5. >在两个 **正实数** 中，它的 **算术均值小于等于平方均值** 。即： *$(x + y) / 2 <= \sqrt (x^{2} + y^git {2} / 2)$* 。
6. >**改编现有证明** ：一个现有的证明通常可以改编用于证明其他的结论。

### 1.8.6 寻找反例

1. >**寻找反例** ：可以使用 **反例证明法** 来证明一些语句是假的。
2. >当面对一个猜想时，首先可以试图去证明这个猜想，如果尝试没有成功，那么可以试图寻找一个反例，如果找不到一个反例，那就再尝试去证明这个语句。
3. >存在正整数不能写成 **两个整数的平方和** ；这句话的真值为假是：每个正整数都是三个整数的平方和；这句话的真值为真是：每个正整数都是四个整数的平方和。

### 1.8.7 证明策略实践

>**猜想的建立** 是 **基于直觉** 或者甚至 **认为结果成立的信念** 。无论猜想时怎样产生的，一旦它被形式化描述，目标就是 **证明或者驳斥它** 。

### 1.8.8 拼接

1. >通过对 **棋盘拼接游戏** 的简要研究能够解释证明策略的各个方面。
2. >**研究棋盘游戏** 是一个能快速发现多种结论并用各种证明方法来 **构造其证明** 的很有效方法。
3. >**一个棋盘** 是一个由 **水平** 和 **垂直** 分割成同样大小方格组成的 **矩形** 。
4. >**象棋游戏** 是在 $8$ 行和 $8$ 列的木板上进行的，这块板被称为 **标准棋盘** 。
5. >**拼板** 指任意大小的矩形棋盘，以及删除一个或多个方格剩下的棋盘组成。
6. >**骨牌** 是一块 **一乘二** 的方格组成的矩形。
7. >当一个拼板的所有方格由 **不重叠的骨牌覆盖** 并且 **没有骨牌悬空** 时，我们就说一个拼板由骨牌所拼接。
8. >用同样的方格沿边粘连起来构成的相同形状的板块而非用骨牌来做拼接游戏。这样的板块称为是 **多联骨牌** 。
9. >**直三联骨牌** ：由 **三个水平连接的方格** 构成。
10. >**直角三联骨牌** ：酷似字母 *$L$* 的形状，及其翻转和旋转（必要时）。

### 1.8.9 开放问题的作用

1. >**开放性问题的作用** ：数学中的许多进展是人们在试图解决著名的悬而未决的问题时做出的。
2. >**费马大定理** ：只要 *$n$* 满足 $n > 2$ 的整数，方程 $x_{n} + y_{n} = z_{n}$ 没有满足 $x* y * z$ 的整数解 $x$ 和 $y$ 和 $z$ 。
3. >*$3x + 1$* 猜想：对于所有正整数 *$x$* ，当反复地应用变换 *$T$* 时，最终会得到整数 *$1$* 。

### 1.8.10 其他证明方法

1. >**数学归纳法** ：用于证明形如 $\forall n P(n)$ 的语句，其中论域是 **正整数集合** 。
2. 生成目录时使用这种方法：[1.1 命题逻辑](#11-命题逻辑)；前面的[1.1 命题逻辑]为锚点，后面的(#11-命题逻辑)是所要跳转的地方。在跳转的括号里，要加入 **#** 字符，并且数字之间不能添加小数点，数字和汉字之间不能留空格，如果要隔开的话，使用 **-** 来连接。
