# 第12章 布尔函数

* [12.1 布尔函数](#121-布尔函数)

  * [12.1.1 引言](#1211-引言)

  * [12.1.2 布尔表达式和布尔函数](#1212-布尔表达式和布尔函数)

  * [12.1.3 布尔代数恒等式](#1213-布尔代数恒等式)

  * [12.1.4 对偶性](#1214-对偶性)

  * [12.1.5 布尔代数的抽象意义](#1215-布尔代数的抽象意义)

---

* [12.2 布尔函数的表示](#122-布尔函数的表示)

  * [12.2.1 积之和展开式](#1221-积之和展开式)

  * [12.2.2 函数完备性](#1222-函数完备性)

---

* [12.3 逻辑门电路](#123-逻辑门电路)

  [* 12.3.1 引言](#1231-引言)

  [* 12.3.2 门的组合](#1232-门的组合)

  [* 12.3.3 电路的例子](#1233-电路的例子)

  [* 12.3.4 加法器](#1234-加法器)

---

## 12.1 布尔函数

1. >计算机和其他电子设备中都有输入和输出，输入是 $0$ 或 $1$ ，输出也是 $0$ 或 $1$ 。
2. $1938$ 年，克劳德·香农揭示了怎么用逻辑的基本规则来设计电路。
3. 构造电路的第一步是用由布尔代数的基本运算构造的表达式来表示布尔函数。
4. 求得的表达式中所包含的和与积的个数是表示一个布尔函数所需数量中最少的。
5. 卡诺图方法和奎因莫可拉斯基方法，它们对于有效电路的设计十分重要。

### 12.1.1 引言

1. >布尔代数提供的集合 ${0,1}$ 上的运算和规则。
2. 用的最多的三个布尔代数运算是补、布尔和、布尔积。
3. 元素的补用上划线加以标记，其定义为 $\bar 0 = 1$ ， $\bar 1 = 0$ 。
4. 布尔和标记为 $+$ 或 $OR$ ，它的值如下： $1 + 1 = 1$ ， $1 + 0 = 1$ ， $0 + 1 = 1$ ，$0 + 0 = 0$ 。
5. 布尔积记为 $\cdot$ 或 $AND$ ，它的值如下：$1 + 1 = 1$ ， $1 + 0 = 0$ ， $0 + 1 = 0$ ，$0 + 0 = 0$ 。
6. 补、布尔和与布尔积分别对应于逻辑运算 $\neg$ 、 $\vee$ 、 $\wedge$ ，且 $0$ 对应于 $F$ （假），$1$ 对应于 $T$ （真）。
7. 布尔代数中的恒等式可以直接转换为复合命题中的等价式，复合命题中的等价式也可以转换为布尔代数中的恒等式。

### 12.1.2 布尔表达式和布尔函数

1. 设 $B = {0,1}$ ，则 $B^n = {(x_1 , x_2 , \cdot \cdot \cdot , x_n) \mid x_1 \in B ,1 <= i <= n}$ 是由 $0$ 和 $1$ 能构成的所有 $n$ 元组的集合。变元 $x$ 如果仅从 $B$ 中取值，则称该变元为布尔变元，即它的值只可能为 $0$ 或 $1$ 。从 $B_n$ 到 $B$ 的函数称为 $n$ 元布尔函数。
2. 布尔函数也可用变元和布尔运算构成的表达式来表示。
3. 关于变元 $(x_1 , x_2 , \cdot \cdot \cdot , x_n)$ 的布尔表达式可以递归地定义如下： $0$ ， $1$ ， $x_1$ ， $x_2$ ， $\cdot \cdot \cdot$ ， $x_n$ 是布尔表达式；如果 $E_1$ 和 $E_2$ 是布尔表达式，则 $\bar E_1$ 、 $E_1 \cdot E_2$ 和 $(E_1 + E_2)$ 是布尔表达式。
4. 布尔函数还可用图形来表示，方法是：将 $n$ 元二进制数组与 $n$ 方体的顶点一一对应，再标出那些函数值为 $1$ 的顶点。
5. $n$ 个变元的布尔函数 $F$ 和 $G$ s是相等的，当且仅当 $F(b_1,b_2, \cdot \cdot \cdot , b_n) = G(b_1,b_2, \cdot \cdot \cdot , b_n)$ ，其中 $b_1,b_2, \cdot \cdot \cdot , b_n$ 属于 $B$ 。表达同一个函数的布尔表达式称为是等价的。
6. 设 $F$ 和 $G$ 是 $n$ 元布尔函数，函数的布尔和 $F + G$ 定义为 $(F + G)(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n) = F(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n) + G(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n)$ 。
7. 设 $F$ 和 $G$ 是 $n$ 元布尔函数，布尔积 $F \cdot G$ 定义为 $(F + G)(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n) = F(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n)  \cdot G(x_1, \cdot \cdot \cdot , x_n)$ 。
8. 乘积法则表有 $2^(2^(n))$ 个不同的 $n$ 元布尔函数。

### 12.1.3 布尔代数恒等式

1. |恒等式|名称|
   |----|----|
   |$\bar bar x = x$|双重补律|
   |$x + x = x$|幂等律|
   |$x \cdot x = x$|幂等律|
   |$x + 0 = x$|同一律|
   |$x \cdot 1 = x$|同一律|
   |$x + 1 = 1$|支配律|
   |$x \cdot 0 = 0$|支配律|
   |$x + y = y + x$|交换律|
   |$x \cdot y = y \cdot x$|交换律|
   |$x + (y + z) = (x + y) + z($|结合律|
   |$x \cdot (y \cdot z) = (x \cdot y) \cdot z$|结合律|
   |$x + y \cdot z = (x + y) \cdot (x + z)$|分配律|
   |$x \cdot (y \cdot z) = x \cdot y + x \cdot z$|分配律|
   |$\bar (x \cdot y) = \bar x + \bar y$|德·摩根律|
   |$\bar (x + y) = \bar x \cdot \bar y$|德·摩根律|
   |$x + x \cdot y = x$|吸收律|
   |$x \cdot (x + y) = x$|吸收律|
   |$x + \bar x = 1$|单位元性质|
   |$x \cdot \bar x = 0$|零元性质|

2. 每个恒等式都可以通过适当的转换得到。
3. 通过把布尔变元变为命题变元、 $0$ 变为 $F$ 、 $1$ 变为 $T$ 、布尔和变为析取、布尔积变为合取以及补变为否定，这样就可以把表 $5$ 中的布尔恒等式转换成逻辑等价式。

### 12.1.4 对偶性

1. 表 $5$ 中的恒等式都是成对出现的（除了双重补律、单位元性质及零元性质外）。
2. 一个布尔表达式的对偶可用如下方法得到：交换布尔和与布尔积，并交换 $0$ 和 $1$ 。

### 12.1.5 布尔代数的抽象意义

1. 布尔代数可以用多种方法来定义，最常用的方法是指明运算所必须满足的性质。
2. 一个布尔代数是一个集合 $B$ ，它有两个二元运算 $\vee$ 和 $\wedge$ 、元素 $0$ 和 $1$ ，以及一个一元运算 $\bar$ ，且对 $B$ 中的所有元素 $x$ 、 $y$ 和 $z$ ，下列性质成立：同一律、补律、结合律、交换律、分配律。
3. 一个全集 $U$ 的所有子集构成的集合，连同并和交运算、空集和全集的补运算是一个布尔代数。
4. 为了建立布尔表达式、命题和集合的结果，我们只要证明关于抽象布尔代数的结果即可。
5. 要使一个格 $L$ 成为定义 $1$ 中所定义的布尔代数，它必须还有两个性质。第一，它必须具有补的；第二，它必须是分配的。

---

## 12.2 布尔函数的表示

1. 给定一个布尔函数的值，怎样才能找到表示这个布尔函数的布尔表达式？这个问题的答案还说明了任意布尔函数都可用三个布尔运算符 $(\cdot + \bar)$ 表示。

### 12.2.1 积之和展开式

1. 布尔变元或其补称为文字。布尔变元 $x_1, x_2, \cdot \cdot \cdot ,x_n$ 的小项是一个布尔积 $y_1, y_2, \cdot \cdot \cdot ,y_n$ ，其中 $y_i = x_i$ 或 $y_i = \bar x_i$ 。因此小项是 $n$ 个文字的积，每个文字对应一个变元。
2. 一个小项对一个且只对一个变元值的组合取 $1$ 。更确切的说，小项 $y_1, y_2, \cdot \cdot \cdot ,y_n$ 为 $1$ 当且仅当每个 $y_i$ 为 $1$ ；并且它成立当且仅当 $y_i = x_i$ 时为 $1$ ， $y_i = \bar x_i$ 时为 $0$ 。
3. 给定一个布尔函数，可以构造小项的布尔和使得，当该布尔函数具有值 $1$ 时它的值为 $1$ ，当布尔函数具有值 $0$ 时它的值为 $0$ 。
4. 求 $F(x,y,z)$ 的积之和展开式，一共有两种方法。第一种方法是用布尔恒等式将这个积展开然后化简；第二种方法是，对 $x$ 、 $y$ 和 $z$ 所有可能的取值都计算出 $F$ 的值，这些值见表 $2$ 。$F$ 的积之和展开式是三个小项的布尔和。
5. 可以通过取布尔和的布尔积来求一个布尔表达式，使其表示一个布尔函数，所得到的展开式称为这个函数的合取范式或积之和展开式的对偶而得到。

### 12.2.2 函数完备性

1. 每个布尔函数都可以表示为小项的布尔和，
2. 每个小项都是布尔变元或其补的布尔积。
3. 每个布尔函数都可以用布尔运算 $\cdot + \bar$ 来表示。
4. 使用德·摩根律可以找到更小的函数完备运算符集合。
5. 在 $x + y = \bar (\bar x \cdot \bar y)$ 等式中，可以消去所有的布尔和，再应用双重补律，因此 ${\cdot , \bar}$ 是函数完备的。
6. 同理，在 $x \cdot y = \bar (\abr x + \bar y)$ 等式中，先消去所有的布尔积，再应用双重补律，因此可以证明，${+ , \bar}$ 是函数完备的。
7. ${+ , \cdot}$ 不是函数完备的。
8. 定义运算符 “$\mid$” 或 $NAND$ 如下： $1 \mid 1 = 0$ 且 $1 \mid 1 = 0 \mid 1 = 0 \mid 0 = 1$ 。
9. 定义运算符 “$\downarrow$” 或 $NOR$ 如下： $1 \downarrow 1 = 1 \downarrow 0 = 0 \downarrow 1 = 0$ ， $0 \downarrow 0 = 1$ 。
10. 集合 ${\mid}$ 和 ${\downarrow}$ 是函数完备的。

---

## 12.3 逻辑门电路

### 12.3.1 引言

### 12.3.2 门的组合

### 12.3.3 电路的例子

### 12.3.4 加法器

---
