<!--author:fog
date:2020/4/9-->

# 第八节

## 第一题

* 采用穷举法证明，我们只需检验当 $n$ 分别为1，2，3，4时，不等式 $n_{2} + 1 >= 2_{n}$ 成立。
* 对于 $n$ 等于1时，不等式为2 > 2；
* 对于 $n$ 等于2时，不等式为5 > 4；
* 对于 $n$ 等于3时，不等式为10 > 8；
* 对于 $n$ 等于4时，不等式为17 > 16；
* 在这四种情况下的每一种情况下，都有 $n_{2} + 1 >= 2_{n}$ ，因此题目被证明。

## 第二题

* 在小于1000的正的完全立方数中，有9个数是符合的，它们分别是：1_{3} = 1；2_{3} = 8；3_{3} = 27；4_{3} = 64；5_{3} = 125；6_{3} = 216；7_{3} = 343；8_{3} = 512；9_{3} = 729。由于从这9个完全立方数中，任取两个正整数的和都无法满足在小于1000的正整数范围内这个需求，因此不存在这个数。该题目可以被证明，使用的是穷举法。

## 第三题

* 使用分情形证明法：一共有两种情况，第一种情况是当 $x >= y$ ， $max(x,y) + min(x,y) = x + y$ ；第一种情况是当 $x < y$ ， $max(x,y) + min(x,y) = y + x = x + y$ ；

## 第四题

## 第五题

## 第六题

## 第七题

## 第八题

* 因为1 + 2 = 3，所以可以利用构造性证明可得结论。

## 第九题

* 50_{2} = 2500；51_{2} = 2601；
* 因为 2601 - 2500 > 100，所以利用构造性证明可得结论。

## 第十题

* 2 * 10 _{500} + 15 = 2 * (10_{500} + 7) + 1 ，由此可得该式为奇数；
* 2 * 10 _{500} 是完全平方数；
* 因为15不是完全平方数，因此 2 * 10 _{500} + 15 不是完全平方数。

## 第十一题

* 2_{3} = 8；3_{2} = 9；
* 因为8和9是连续的整数，并且8是2的完全立方数，9是3的完全平方数；所以可得结论。

## 第十二题

* 由于题目中至少有两个的符号是相同的，即同为正或者同为负，所以可得结论。

## 第十三题

* 由1.7节的例10可知， $\sqrt 2$ 是无理数；考虑 $2_{sqrt 2}$ 。
* 令 $x = 2$ ， $y = \sqrt 2$ 。如果 $x_{y} = 2_{sqrt 2}$ 是无理数，则得到证明；如果令 $y = x$ ，则可以得到 $P(x)$ 为真。如果不成立，则令 $x = 2_{\sqrt 2}$ ，$y = (\sqrt 2) / 4$ ； 则 $x_{y} = {\sqrt 2}$ 。

## 第十四题

* 令 $a$ 为2， $b$ 为 1/2，则 $a_{b} = 2_{1/2} = \sqrt 2$
* 因为 $a$ 和 $b$ 均为有理数，而 $a_{b}$ 为无理数，所以题目被驳斥了

## 第十五题

* a) 这个命题断言具有某个性质的 $x$ 存在。如果令 $y = x$ ，则可得 $P(x)$ 为真，如果 $y$ 是 $x$ 之外的任意值，则 $P(x)$ 为假。因此， $x$ 是唯一使得 $P(x)$ 为真的值。

* b) 这里第一个子句论述存在一个元素使 $P$ 为真；第二个子句论述只要有两个元素使得 $P$ 为真，则它们实际上是同一个元素。

* c) 这个语句断言使得 $P$ 为真的 $x$ 存在，并且具有一个更进一步性质即只要找到一个元素使得 $P$ 为真，则该元素就是 $x$ 。换言之， $x$ 是唯一使得 $P$ 为真的元素。

## 第十六题

* 首先，实数 $x = - b / a$ 是 $ax + b = c$ 的一个解；
* 因为 $x = (c - b) / a$ ，所以对于 $ax + b = c$ 而言， $r$ 是存在的。假设实数 $s$ 使 $ax + b = c$ 成立，则 $ax + b = as + b$ ，所以 $x = (c - b) / a$ ，得到 $x = s$ 。所以这意味着如果 $x \not = s$ ，则 $ax + b = c$ 不为0，所以可得结论。

## 第十七题

* $|a - c| = |b - c|$ ，将两边同时减去 $c$ ，得到 $|a| = |c|$ 。所以 $a + b = 0$ ($a$ ， $b$ 互为相反数)

## 第十八题

* $|r - n| < 1 / 2$ ，排除了 $r - n < - 1 / 2$ 的情况，则剩下 $r - n <  1 / 2$ 。由此可得 $n < r - 1 / 2$ ，所以可得结论。

## 第十九题

* 令 $n = 2a + 1$ ，$(k - 2) + (k + 3) = 2a + 1$ ，得到 $k = a$ ，所以可得结论。

## 第二十题

* 因为 $x = n + \varepsilon$ ，$n$ 为整数且 $\varepsilon$ 为 $0 <= \varepsilon < 1$ (其中 $\varepsilon$ 不为整数) 。由于 $0 <= \varepsilon < 1$ ，所以 $\varepsilon$ 只能取0。因此 $x = n$ ，所以可得结论。