# 第二节

## 第一题

* $\neg a \rightarrow e$

## 第二题

* $m \rightarrow (e \vee p)$

## 第三题

* $g\rightarrow (r\wedge \neg m\wedge \neg b)$

## 第四题

* $w \rightarrow (d \vee s)$

## 第五题

* $e \rightarrow (a \wedge (b \vee p) \wedge r)$

## 第六题

* $u \rightarrow (b_{32} \wedge g_{1} \wedge r_{1} \wedge h_{16}) \vee (b_{64} \wedge g_{2} \wedge r_{2} \wedge h_{32})$

## 第七题

* a. $q \rightarrow p$
* b. $q \wedge \neg p$
* c. $q \rightarrow p$
* d. $\neg q \rightarrow \neg p$

## 第八题

* a. $r \wedge \neg p$
* b. $(p \wedge r) \rightarrow q$
* c. $\neg r \rightarrow \neg q$
* d. $(\neg p \wedge r) \rightarrow q$

## 第九题

* 令系统处于多用户状态为 $a$ ，令系统运行正常为 $b$ ，令核心程序起作用为 $c$
* 根据题意可得如下： $a \leftrightarrow b$ ， $b \rightarrow c$ ， $\neg c \vee \neg a$ ， $\neg a \vee a$ ， $a$

* |$a$|$b$|$c$|$\neg a$|$\neg c$|$a \leftrightarrow b$|$b \rightarrow c$|$\neg c \vee \neg a$|$\neg a \vee \neg a$|$a$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|

* 不一致。
  
## 第十题

* 令用户软件进行升级为 $a$ ，令用户不能访问文件系统为 $b$ ，令用户能保存新文件为 $c$ 。
* 根据题意可得如下： $a \rightarrow b$ ， $\neg b \rightarrow c$ ， $\neg c \rightarrow \neg a$

* |$a$|$b$|$c$|$\neg a$|$\neg b$|$\neg c$|$a \rightarrow b$|$\neg b \rightarrow c$|$\neg c \rightarrow \neg a$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|

* 一致。

## 第十一题

* 令路由器向边缘系统发送分组为 $a$ ，令路由器支持新的地址空间为 $b$ ，令安装最新版本的软件为 $c$ 。
* 根据题意可得如下：$a \rightarrow b$ ， $b \rightarrow c$ ， $c \rightarrow a$ ， $\neg b$

* |$a$|$b$|$c$|$a \rightarrow b$|$b \rightarrow c$|$c \rightarrow a$|$\neg b$|
  |----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|

* 一致。

## 第十二题

* 令文件系统未加锁未 $a$ ，令新消息将被排队为 $b$ ，令系统正常运行为 $c$
* 根据题意可得如下：$a \rightarrow b$ ， $a \leftrightarrow c$ ， $\neg b \rightarrow \neg b$ ， $\neg a \rightarrow \neg b$ ， $\neg q$
  
* |$a$|$b$|$c$|$d$|$a \rightarrow b$|$a \leftrightarrow c$|$\neg b \rightarrow \neg b$|$\neg a \rightarrow \neg b$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|

* 一致。

## 第十三题

* 位于美国境内的 $and$ 新泽西州 $and$ 海滩
* (位于英吉利海峡的 $and$ 泽西岛 $and$ 海滩) $not$（新泽西岛）$and$ (海滩)

## 第十四题

* 西边的 $and$ 弗吉尼亚 $and$ 徒步旅行
* ($not$ 西边的 $and$ 弗吉尼亚) $and$ 徒步旅行
  
## 第十五题

* 如果我问你右边的路是否通向遗址，你会说是吗？

## 第十六题

* a.因为如果探险者要是问“你说谎吗”，总是说谎的人会说我不说谎。永不说谎的人会说我说谎。那么这位探险者还是分辨不出来哪个是说谎的人，哪个是不说谎的人，所以他会被食人族烤了吃，所以不能问“你说谎吗”这个问题来分辨。
* b.如果我问你你是否说真话，你会说是吗？

## 第十七题

* 想喝咖啡的是第一位和第二位教授。原因是：如果第一位教授不想喝咖啡，那么他就会对女主人说：“不，不是每个人都想要咖啡。”同理，如果第二位教授想要喝咖啡，那么他也会对女主人说：“不，不是每个人都想要喝咖啡。”但是第一位教授和第二位教授都没这么说，只有第三位教授不想喝咖啡，所以他才会说“不，不是每个人都想要喝咖啡。”因此可以看出只有前两位教授想喝咖啡。

## 第十八题

* 令 $Jasmine$ 为 $J$ ， 令 $Samnir$ 为 $S$ ， 令 $Kanti$ 为 $K$ 。则根据题意可知； $J \rightarrow \neg S$ ， $S \rightarrow K$ ， $\neg J \rightarrow \neg K$。
* |$J$|$S$|$K$|$\neg J$|$\neg K$|$\neg S$|$J \rightarrow \neg S$|$S \rightarrow K$|$\neg J \rightarrow \neg K$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|

* 因此，可以有一下三种邀请方法。第一种：三个人都不邀请。第二种：只邀请 $Jasmine$ 。第三种：邀请 $Jasmine$ 和 $Kanti$ 。
  
## 第十九题

* 令 $p$ 为 $A$ 是骑士，令 $q$ 为 $B$ 是骑士。令 $\neg p$ 为 $A$ 是无赖，令 $\neg q$ 为 $B$ 是无赖
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $\neg p \vee \neg q$
* 因此可以得到： $(\neg p \vee \neg q)\leftrightarrow p$
* |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg q$|$（\neg p \vee \neg p)$|$（\neg p \vee \neg q)\leftrightarrow p$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|

* 由上所述：当 $(\neg p \vee \neg q)\leftrightarrow p$ 为 $1$ 时， $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $0$
* 则因此可以得到： $A$ 是骑士， $B$ 是无赖。

## 第二十题

* 令 $p$ 为 $A$ 是骑士，令 $q$ 为 $B$ 是骑士。令 $\neg p$ 为 $A$ 是无赖，令 $\neg q$ 为 $B$ 是无赖
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p \wedge q$ ， $B$ 说的话为 $\neg p$
* 因此可以得到： $(p \wedge q)\leftrightarrow q$ 和 $\neg p \leftrightarrow q$
* |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg q$|$(p \wedge q)\leftrightarrow q$|$\neg p \rightarrow q$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|

* |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg p \leftrightarrow q$|
  |----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|

* 由上所述：当 $(\neg p \wedge q)\leftrightarrow q$ 为 $1$ 时， $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $1$
* 则因此可以得到： $A$ 是无赖， $B$ 是骑士。

## 第二十一题

* 令 $p$ 为 $A$ 是骑士，令 $q$ 为 $B$ 是骑士。令 $\neg p$ 为 $A$ 是无赖，令 $\neg q$ 为 $B$ 是无赖
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p \vee \neg q$
* 因此可以得到： $(\neg p \vee q) \leftrightarrow p$
* |$p$|$q$|$\neg q$|$\neg p \vee q$|$(\neg p \vee q)\leftrightarrow p$|
  |----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  
* 由上所述：当 $(\neg p \vee q) \leftrightarrow p$ 为 $1$ 时， $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $1$
* 则因此可以得到一下信息： $A$ 是骑士， $B$ 是骑士

## 第二十二题

* 令 $p$ 为 $A$ 是骑士，令 $q$ 为 $B$ 是骑士。令 $\neg p$ 为 $A$ 是无赖，令 $\neg q$ 为 $B$ 是无赖
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ， $B$ 说的话为 $q$
* 因此可以得到： $p \leftrightarrow p$ 和 $q \leftrightarrow q$
* |$p$|$q$|$p\leftrightarrow p$|
  |----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|
  
* |$p$|$q$|$q \leftrightarrow q$|
  |----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|

* 由上所述：当 $p \leftrightarrow p$ 为 $1$ 时， $p$ 为 $0$ 或 $1$ ，当 $q \leftrightarrow q$ 时， $p$ 为 $0$ 或 $0$ ，以及 $q$ 为 $0$ 或 $1$ ， $q$ 为 $1$ 或 $0$ ，以及 $q$ 为 $1$ 或 $1$
* 则因此可以得到以下信息： $A$ 和 $B$ 的身份不能确定， $A$ 有可能是骑士也有可能是无赖， $B$ 也有可能是骑士也有可能是无赖

## 第二十三题

* 令 $p$ 为 $A$ 是骑士，令 $q$ 为 $B$ 是骑士。令 $\neg p$ 为 $A$ 是无赖，令 $\neg q$ 为 $B$ 是无赖
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $\neg p \wedge \neg q$
* 因此可以得到：$(\neg p \wedge \neg q) \leftrightarrow p$
* |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg q$|$\neg p\leftrightarrow \neg q$|$(\neg p \wedge \neg q) \rightarrow p$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|

* 由上所述：当 $\neg p \wedge \neg q$ 为 $1$ 时， $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $1$
* 则因此可以得到以下信息： $A$ 为无赖， $B$ 为骑士。

## 第二十四题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $\neg r$ ， $B$ 说的话为 $p$  ， $c$ 说的话为 $\neg r$
* 因此可以得到： $\neg r \leftrightarrow p$ ， $p \leftrightarrow q$ ， $\neg r$
* |$p$|$q$|$r$|$\neg r$|$\neg r \leftrightarrow p$|$p \leftrightarrow q$|$\neg r$|
  |----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|

* 由上所述，当 $\neg r \leftrightarrow p$ 和 $p \leftrightarrow q$ 以及 $\neg r$ 都为 $1$ 时， $p$ 为1， $q$ 为1， $r$ 为 $0$
* 则因此可以得到以下信息： $A$ 为骑士， $B$ 为间谍， $C$ 为无赖
  
## 第二十五题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ， $B$ 说的话为 $\neg q$ ， $c$ 说的话为 $q$
* 因此可以得到： $p \leftrightarrow p$ ， $\neg q$ ，$q\leftrightarrow r$
* |$p$|$q$|$r$|$p \leftrightarrow p$|$\neg q$|$q\leftrightarrow r$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|

* 由上所述，当 $p \leftrightarrow p$ 和 $\neg q$ 以及 $q \leftrightarrow r$ 都为 $1$ 时，有两种情况：第一种是 $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ ；令一种是 $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ 。经判断第一种不符合要求，则第二种情况是对的。
* 则因此可以得到以下信息： $A$ 为骑士， $B$ 为间谍， $C$ 为无赖
  
## 第二十六题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $\neg p$ ， $B$ 说的话为 $\neg q$ ， $c$ 说的话为 $\neg r$
* 因此可以得到： $\neg p$ ， $\neg q$ ， $\neg r$
* |$p$|$q$|$r$|$\neg p$|$\neg q$|$\neg r$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|

* 由上所述，当 $\neg p$ 和 $\neg q$ 以及 $\neg r$ 都为 $1$ 时， $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$
* 则因此可以得到以下信息：此题无解

## 第二十七题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ，$B$ 说的话为 $p$ ， $r$ 说的话为 $\neg r$
* 因此可以得到： $p \leftrightarrow p$ ， $p \leftrightarrow q$ ， $\neg r$
* |$p$|$q$|$r$|$p \leftrightarrow p$|$p \leftrightarrow q$|$\neg r$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  
* 由上所述，当 $p\leftrightarrow p$ 和 $p\leftrightarrow q$ 以及 $\neg r$ 都为 $1$ 时，有两种情况。第一种是 $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ ；第二种是 $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $2$ ， $r$ 为 $0$ ，经判断第一种不符合要求。
* 则因此可以得到以下信息： $A$ 为骑士， $B$ 为间谍， $C$ 为无赖

## 第二十八题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ， $B$ 说的话为 $p$ ， $C$ 说的话为 $q$
* 因此可以得到：$p \leftrightarrow p$ ，$p \leftrightarrow q$ ，$q \leftrightarrow r$
* |$p$|$q$|$r$|$p \leftrightarrow p$|$p \rightarrow q$|$q \leftrightarrow r$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|

* 由上所述：当 $p \leftrightarrow p$ 和 $p \leftrightarrow q$ 以及 $q \leftrightarrow r$ 都为 $1$ 时，有两种情况。第一种是 $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ ；第二种是 $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $1$ ， $r$ 为 $1$ 。经判断两种都不符合要求。
* 则因此可以得到以下信息：此题无解
  
## 第二十九题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ， $B$ 说的话为 $q$ ， $C$ 说的话为 $r$
* 因此可以得到： $p \leftrightarrow p$ ， $q \leftrightarrow q$ ， $r \rightarrow r$
* |$p$|$q$|$r$|$p \leftrightarrow p$|$q \leftrightarrow q$|$r \leftrightarrow r$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  
* 由上所述：当 $p \leftrightarrow p$ 和 $q \leftrightarrow q$ 以及 $r \leftrightarrow r$ 都为 $1$ 时，有八种存在的情况，即全部的情况。但是经实际判断，只有三种符合题意。他们分别是第一种： $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $1$ ；第二种： $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $1$ ， $r$ 为 $0$ ；第三种是 $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ 。
* 这三种可能的情况一共有六种可能的组合，它们分别是：当 $A$ 为无赖或间谍时， $B$ 为无赖或间谍， $C$ 为骑士；当 $A$ 为无赖或间谍时， $C$ 为无赖或间谍， $B$ 为骑士；当 $B$ 为无赖或间谍时， $C$ 为无赖或间谍， $A$ 为骑士；
* 则因此可以得到以下信息，这三个人所有可能是骑士、无赖和间谍

## 第三十题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $p$ ， $B$ 说的话为 $q$ ， $C$ 说的话为 $\neg p$
* 因此可以得到： $p \leftrightarrow p$  ， $$$ q \l eft rightarrow q$ ， $$$ \neg  p  \leftrightarrow r$
* |$p$|$q$|$r$|$\neg p$|$p \leftrightarrow p$|$q \leftrightarrow q$|$\neg p \leftrightarrow r$|
  |----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|

* 由上所述：当 $p \leftrightarrow p$ 和 $q \leftrightarrow q$ 以及 $\neg p \leftrightarrow r$ 都为 $1$ 时，有四种情况：分别是 $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $1$ ； $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $1$ ， $r$ 为 $1$ ； $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ ； $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $1$ ， $r$ 为 $0$ 。经判断只有两种情况符合题意： $p$为$0$ ， $q$ 为 $1$ ， $r$ 为 $1$ ； $p$ 为 $1$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$
* 因此可以得到：此题没有唯一解，共有两种解。第一种： $A$ 为骑士， $B$ 为间谍， $C$ 为无赖。第二种： $A$ 为间谍， $B$ 为无赖， $C$ 为骑士。

## 第三十一题

* 令 $p$ 为 $A$ 说真话，令 $q$ 为 $B$ 说真话，令 $r$ 为 $C$ 说真话
* 令 $\neg p$ 为 $A$ 说假话，令 $\neg q$ 为 $B$ 说假话，令 $\neg r$ 为 $C$ 说假话
* 则根据题意可得： $A$ 说的话为 $\neg p$ ， $B$ 说的话为 $\neg q$ ， $C$ 说的话为 $\neg r$
* 因此可以得到：A说的话为$\neg p \leftrightarrow p$ ， $B$ 说的话为 $\n eg q\leftrightarrow q$ ， $C$ 说的话为 $\neg r\leftrightarrow r$
* |$p$|$q$|$r$|$\neg p$|$\neg q$|$\neg r$|$\neg p \leftrightarrow p$|$\neg q\leftrightarrow q$|$\neg r \leftrightarrow r$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$0$|$0$|
  
* 由上所述：当 $\neg p \leftrightarrow p$ 和 $\neg q\leftrightarrow q$ 以及 $\neg r\leftrightarrow r$ 都为 $1$ 时， $p$ 为 $0$ ， $q$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ 。
* 因此可以得到，此题无解。

## 第三十二题（穷举法）

* 题一：
  
  令 $Smith$ 为 $s$ ， 令 $Jones$ 为 $j$ ， 令 $Williams$ 为 $w$ 。

* 假设 $s$ 是凶手，那么 $j$ 和 $w$ 肯定说的是真话，而 $j$ 说他不认识 $c$ ， $w$ 说 $j$ 和 $c$ 在一起，由此判定 $j$ 和 $w$ 说的话相悖，则 $j$ 和 $w$ 其中有一个人说了假话，所以排除 $s$ 是凶手
* 如果 $j$ 是凶手，$s$ 和 $w$ 说的是真话， $S$ 说 $c$ 是 $j$ 的朋友， $e$ 与 $s$ 在一起，证实了 $s$ 与 $w$ 的话为真， $s$ 说 $w$ 不喜欢他，而 $w$ 则说他看见了$s$ 和 $j$ 以及 $c$ 在一起，但 $w$ 没有与他们三人在一起，这也证明了 $w$ 不喜欢他，所以没有和他们在一起。因此目前为止，$j$ 假如是凶手，就证明事实没出现其他的逻辑问题。
* 如果 $w$ 是凶手，则 $s$ 与 $j$ 说的话为真，$s$ 说 $c$ 是 $j$ 的朋友 $s$ ，$j$ 说他不认识 $c$ ，可以得出 $s$ 与 $j$ 两人说话相悖，可以排除 $w$ 是凶手。
* 综上所述，题一说有一个人是凶手，那个人是 $Jones$ 。

* 题二：

  题二的结果有八种，即三人每个人都有可能是凶手或者是清白者。
* |$s$|$j$|$w$|
  |----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|
  |$0$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|

* 这八种可能的结果为：
  $s$ 与 $j$ 以及 $w$ 是凶手；
  $s$ 和 $j$ 是凶手， $w$ 是清白者；
  $s$ 和 $w$ 是清白者， $j$ 是清白者；
  $s$ 是凶手，$j$ 和 $w$ 是清白者；
  $s$ 是清白者，$j$ 和 $w$ 是凶手；
  $s$ 和 $w$ 是清白者， $j$ 是凶手；
  $s$ 和 $j$ 是清白者， $j$ 是凶手；
  $w$ 和 $j$ 以及 $w$ 都是清白者

* 当他们三个人 $s$ 和 $j$ 以及 $w$ 都是凶手时， $s$ 说的以及 $w$ 说的均相悖，因为凶手的话有真有假，所以第一种可能性成立。
* $w$ 看见 $s$ 与 $j$ 以及 $c$ 在一起，所以 $j$ 和 $s$ 是凶手， $w$ 是清白者，没问题所以第二种可能性成立。
* $s$ 是凶手， $j$ 是清白者， $j$ 说他不认识 $c$ ，并且他说他不在镇上，证明 $j$ 是清白者， $s$ 和 $w$ 是凶手，所以第三种可能也是对的。
* 由于 $j$ 说的话与 $w$ 说的话是相悖的，所以两人都不会是清白者，所以第四种可能性不成立。
* $j$ 和 $w$ 说的话不相悖，所以第五种可能性成立。
* $s$ 和 $j$ 说的话相悖，所以第六种可能性成立。
* $s$ 和 $j$ 说的话相悖，所以第七种可能性不成立。
* 若 $s$ 和 $j$ 以及 $w$ 均为清白者，但三人说的话互相矛盾，因此第八种可能性不成立。

## 第三十三题

* 令 $Fred$ 为 $f$ ，令 $Janice$ 为 $j$ ，令 $Maggie$ 为 $m$ 。
* 根据第一个人的话：“他知道如果 $f$ 的薪水不是最高的，那么 $j$ 的薪水最高”可以得出结论： $j$ 的薪水高于 $m$ 和 $f$ 。
* 根据第二个人的话：“他知道如果 $j$ 的薪水不是最低的，那么 $m$ 的薪水最高”可以得出结论： $m$ 的薪水高于 $j$ ， $j$ 的薪水高于 $f$ 。
* 根据前两个结论可以看出， $j$ 和 $m$ 的大小关系描述不同，因此确定不了 $f$ 和 $j$ 以及 $m$ 的相对薪水。

## 第三十四题

* 令 $Kevin$ 为 $k$ ，令 $Heather$ 为 $h$ ， 令 $Randi$ 为 $r$ ， 令 $Vajiy$ 为 $v$ ， 令 $Abby$ 为 $a$
* 根据题意可得： $k \vee h$ ， $r \bigoplus v$ ， $a \rightarrow r$ ， $v \bigotimes h$ ， $h \rightarrow (a \wedge k)$

* |$k$|$h$|$r$|$v$|$a$|$\neg h$|$\neg v$|$k \vee h$|$r \bigoplus v$|$a \rightarrow r$|$v \bigotimes h$|$h \rightarrow (a \wedge k)$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|

  * 由上所述：当 $k \vee h$ 和 $r \bigoplus v$ 和 $a \rightarrow r$ 和 $v \bigotimes h$ 以及 $h \rightarrow (a \wedge k)$ 都为 $1$ 时， $k$ 为 $1$ ， $h$ 为 $0$ ， $r$ 为 $0$ ， $v$ 为 $1$ ， $a$ 为 $0$
  * 因此可以得到： $Kevin$ 和 $Vijay$ 在聊天。
  
## 第三十五题

* 令男管家为 $a$ ，令厨师为 $b$ ，令园丁为 $c$ ，令杂役为 $d$
* 根据题意可得： $a \rightarrow b$ ， $\neg (b \wedge c)$ ， $c \wedge d$ ， $d \rightarrow \neg b$
* |$a$|$b$|$c$|$d$|$a \rightarrow b$|$\neg (b \wedge c)$|$\neg (\neg b \wedge \neg c)$|$d \rightarrow \neg a$|
  |----|----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|

* 由上所述：当 $a \rightarrow b$ 和 $\neg (b \wedge c)$ 和 $\neg (\neg b \wedge \neg c)$ 和 $d \rightarrow \neg a$ 都为 $1$ 时，一共有两种组合的结果。第一种： $a$ 为 $0$ ， $b$ 为 $0$ ， $c$ 为 $0$ ， $d$ 为 $1$ ；第二种： $a$ 为 $0$ ， $b$ 为 $0$ ， $c$ 为 $1$ ， $d$ 为 $0$  
* 把两种结果组合起来可以得到：男管家和厨师说的一定是假话。
* （ $P.S.$ 做该题时，有一个困惑，就是无法准确的判定其中的一个小条件是否正确，此时可以采取单独列真值表的办法来判断。比如文中提到的：厨师和园丁说的不可能都是真话，判断这句话时，要想清楚如何列出这个真值表。这句话可以以“如果厨师和园丁同时都说的是真话，那么结果是 $0$ ，其他情况下则都是 $1$ ”来列真值表;同理，文中其他的地方也采用这种办法会更加清晰的写出整道题所需要的条件）
  
## 第三十六题

* 题一：
  令 $Alice$ 为 $a$ ，令 $John$ 为 $j$ ，令 $Carlos$ 为 $c$ ，令 $Diana$ 为 $d$
* 则根据题意可得：假设 $a$ 说的是真话， $j$ 和 $c$ 以及 $d$ 说谎，那么 $c$ 是凶手， $j$ 是凶手， $d$ 是清白的， $d$ 是凶手。
* 假设 $j$ 说的是真话， $a$ 和 $c$ 以及 $d$ 说谎，那么 $c$ 是清白的， $j$ 是清白的， $d$ 是清白的， $d$ 是凶手。
* 假设 $c$ 说的是真话， $a$ 和 $j$ 以及 $d$ 说谎，那么 $c$ 是清白的， $j$ 是凶手， $d$ 是凶手， $d$ 是凶手。
* 假设 $d$ 说的是真话， $a$ 和 $j$ 以及 $c$ 说谎，那么 $c$ 是清白的， $j$ 是凶手， $d$ 是清白的， $d$ 是清白的。
* 因为在“假设 $a$ 说真话和假设 $j$ 说真话以及假设 $c$ 说真话”中，同一个人在同一个身份的判断中，都有矛盾之处，所以只有当 $d$ 说真话时才会有一个不是矛盾身份的凶手，这个凶手就是： $j$。
  
* 题二:
  假设 $a$ 是说谎者，则 $j$ 和 $c$ 以及 $d$ 说真话，那么 $j$ 是清白的， $d$ 是凶手， $d$ 是清白的。
* 假设 $j$ 是说谎者，则 $s$ 和 $c$ 以及 $d$ 说真话，那么 $c$ 是凶手， $d$ 是凶手， $d$ 是清白的。
* 假设 $c$ 是说谎者，则 $a$ 和 $j$ 以及 $d$ 说真话，那么 $c$ 是凶手， $j$ 是清白的， $d$ 是清白的。
* 假设 $d$ 是说谎者，则 $a$ 和 $j$ 以及 $c$ 说真话，那么 $c$ 是凶手， $j$ 是清白者， $d$ 是凶手。
  
* 因为在“假设 $a$ 说谎和假设 $j$ 说谎”中，同一个人在同一个身份的判断中，都有矛盾之处，所以只有当 $c$ 说谎时， $c$ 时凶手；或者当 $d$ 说谎时， $c$ 和 $d$ 是凶手。

## 第三十七题

* 由于只知道两个提示中有一个是真的，另一个是假的。所以假设第一扇门上面说的是真话，则第一个房间里有美女，第二个房间里有老虎。那么第二扇门上说“有一个房间是美女，另一个房间是老虎”，这种情况和第一扇门上说的一样。由于两个房间上说的话不可能同时为真，所以这种情况是错的。
* 因此只有第二扇门上说的“在这两个房间中有一个是美女，另一个是老虎”这种情况为真的情况下，才不会和第一扇门上所说的都为真。
* 综上所述：第一扇门说的是假的。第二扇门说的是真的；美女在第二扇门内。

## 第三十八题

* 根据文中的提示，可将具体信息分为以下几类：
* 1.五种国籍：英国、西班牙、日本、意大利、挪威
* 2.五种职业：油漆工、摄影师、外交官、小提琴家、医师
* 3.五种宠物：斑马、狗、蜗牛、狐狸、马
* 4.五种饮料：矿泉水、茶、牛奶、咖啡、橘子汁
* 5.五种颜色的房子：红色、绿色、白色、黄色、蓝色

|国籍|挪威人|意大利人|英国人|西班牙人|日本人|
|----|----|----|----|----|----|
|房子|黄色|蓝色|红色|白色|绿色|
|工作|外交官|医师|摄影师|小提琴家|油漆工|
|宠物|狐狸|马|蜗牛|狗|斑马|
|饮料|矿泉水|茶|牛奶|橘子汁|咖啡|

*因此，根据表格可以看出，日本人养斑马，挪威人喜欢喝矿泉水。

## 第三十九题

* 至少有 $1$ 个是诚实的，有 $49$ 个是不诚实的。因为一共有 $50$ 个参议员，并且任何两个参议员中至少有一个是不诚实的。这句话就说明如果有大于或等于两个诚实的人，就不符合题目的要求，因此只有 $1$ 个是诚实的，有 $49$ 个是不诚实的。

## 第四十题

* a.由电路图可见：组合电路的输出的是：
  |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg q$|$\neg p \vee \neg q$|
  |----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|

* b.由电路图可见：组合电路的输出的是：
  |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg p \wedge q$|$p \vee (\neg p \wedge q)$|$\neg (p \vee (\neg p \wedge q))$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|

## 第四十一题

* a.由电路图可见，组合电路的输出是：
  |$p$|$q$|$r$|$p \wedge (\neg r \vee q)$|
  |----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$0$|$1$|$1$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$0$|$1$|$0$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$1$|$1$|$0$|
  |$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|$0$|

* b.由电路图可见，组合电路的输出是:
  |$p$|$q$|$\neg p$|$\neg q$|$\neg p \wedge \neg q$|$p \wedge q$|$(\neg p \wedge \neg q) \vee (p \wedge q)$|
  |----|----|----|----|----|----|----|
  |$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|$0$|$1$|
  |$0$|$1$|$1$|$0$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$0$|$0$|$1$|$0$|$0$|$0$|
  |$1$|$1$|$0$|$0$|$1$|$1$|$1$|

* （第四十二至第四十三题见QQ发送的图片）
