# 第一章

## 第一节的总结

* 构成命题的条件：
  * 它是一个陈述句，必须要可以判断出真假。
  * 它要么为真，要么为假，不能真假并存。
* 命题的变量可以用字母来表示
* 真命题的真值为真，用 T 来表示；真命题的真值为假，用 F 来表示
* 命题 p 且 q ，写作 $p \wedge q$
* 命题p或q，写作 $p \vee q$
* 命题p同或q，写作$p \bigotimes q$
* 命题p异或q，写作$p \bigoplus q$
* 命题p条件q，写作$p \rightarrow q$
* 命题p双条件q，写作$p \leftrightarrow q$
* 逆命题：
  * 命题$q \rightarrow p$是命题$p \rightarrow q$的逆命题
* 否命题：
  * 命题$\neg p \rightarrow \neg q$是命题$p \rightarrow q$的否命题
* 逆否命题：
  * 命题$\neg q \rightarrow \neg p$是命题$p \rightarrow q$的逆否命题
* 逻辑运算符的优先级：
  * |$\neg$|1|
    |----|----|
    |$\wedge$|2|
    |$\vee$|3|
    |$\rightarrow$|4|
    |$\leftrightarrow$|5|
* 真值和位的对应关系是：T对应1，F对应0
* 符号 *or* 和 *and* 以及 *xor* 对应的是运算符的$\vee$、$\wedge$、$\bigotimes$(同或)

## 第二节的总结

* 为了精确表达数学、自然科学以及自然语言中的语句，可以加个他们翻译成逻辑语言。
* 把自然语言的语句翻译成复合命题可以消除歧义；翻译时要根据语句的含义做一些合理的假设。
* 系统规范说明：
  * 在描述硬件系统和软件系统时，将自然语言翻译成逻辑表达式是很重要的一部分。系统和软件工程师根据自然语言描述的需求，生成精确而无二义性的规范说明。
* 系统规范说明应该是一致的，如果不一致就无法开发出一个满足所有规范说明的系统。
* 布尔搜索：是指采用命题逻辑的技术搜索。
* 在布尔搜索中，联结词AND用于匹配同时包含两个搜索项的记录，联结词OR用于匹配两个搜索项之一或两项均匹配的记录，而联结词NOT(ND NOT)用于排除某个特定的搜索项。
* 一般解逻辑谜题有两种方法，一种是穷举法：是指把所有可能的结果全都列出来，再根据题目的意思再进行判断；另一种是根据题目的意思列出逻辑式，再进行判断。
* 在解逻辑谜题中，列逻辑式要非常注意自然语言和逻辑式中对应的关系。千万不能列错。列出式子的下一步就是将各自的语句分别同或 $p$ 或者同或 $q$ 。如果遇到可真可假的情况，比如间谍，可以先将其看做是假的。当一个人说自己是无赖或间谍的时候，直接取非，不用再继续进行同或那个步骤了。其他的情况都要和说话的那个人同或。
* 逻辑电路的与门、或门以及逆变器的电路图要注意。逆变器代表取非。或门代表取或。与门代表取且。
* 逆变器是尖三角，或门是稍微凸一点的三角，与门是头比较圆的形状。

## 第三节的总结

* 永真式：一个真值永远为真的“复合命题”叫永真式；
* 矛盾式：真值永远为假的“复合命题”叫矛盾式。
* 逻辑等价：在任何可能的情况下，两个符合命题具有相同的真值，此时称他们为逻辑等价。
* 判定两个复合命题是否等价的方法之一是使用真值表。
* 当我们用真值表来证明复合命题等价时，每增加一个命题变元真值表的行数就要翻倍；如果一个复合命题由n个命题变元组成，则需要2的n次行。
* 在等价关系中，T表示永远为真的复合命题，F表示永远为假的复合命题。

## 表6

* $p \wedge T \equiv p$恒等律
* $p \vee F \equiv p$
* $p \vee T \equiv T$支配律
* $p \vee F \equiv F$
* $p \vee p \equiv p$幂等律
* $p \wedge p \equiv p$
* $\neg (\neg p) \equiv p$双重否定律
* $p \vee q \equiv q \vee p$交换律
* $p \wedge q \equiv q \wedge p$
* $(p \vee q) \vee r \equiv p \vee (q \vee r)$ 结合律
* $(p \wedge q) \wedge r \equiv p \wedge (q \wedge r)$
* $p \vee (q \wedge r) \equiv (p \vee q) \wedge (p \vee r)$ 分配律
* $p \wedge (q \vee r) \equiv (p \wedge q) \vee (p \wedge r)$
* $\neg (p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$德·摩根律
* $\neg (p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$
* $p \vee (p \wedge q) \equiv p$吸收律
* $p \wedge (p \vee q) \equiv p$
* $p \vee \neg p \equiv T$否定律
* $p \wedge \neg p \equiv F$

## 表7

* $p \rightarrow q \equiv \neg p \vee q$
* $p \rightarrow q \equiv \neg q \rightarrow \neg p$
* $p \vee q \equiv \neg p \rightarrow q$
* $p \wedge q \equiv \neg (p \rightarrow \neg q)$
* $\neg (p \rightarrow q) \equiv p \wedge \neg q$
* $(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow r) \equiv p \rightarrow (q \wedge r)$
* $(p \rightarrow r) \wedge (q \rightarrow r) \equiv (p \vee q) \rightarrow r$
* $(p \rightarrow q) \vee (p \rightarrow r) \equiv p \rightarrow (q \vee r)$
* $(p \rightarrow r) \vee (q \rightarrow q) \equiv (p \wedge q) \rightarrow r$

## 表8

* $p \leftrightarrow q \equiv (p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow q)$
* $p \leftrightarrow q \equiv \neg p \leftrightarrow q \neg q$
* $p\leftrightarrow q \equiv (p \wedge q) \vee (\neg p \wedge \neg q)$
* $\neg (p \leftrightarrow q) \equiv p \leftrightarrow \neg q$
* 以上为表8
* 德·摩根律可以扩展为$\neg (p1 \vee p2 \vee … \vee pn) \equiv (\neg p1 \wedge \neg p2 \wedge … \wedge pn)$
* 和    $\neg (p1 \wedge p2 \wedge … \wedge pn) \equiv (\neg p1 \vee \neg p2 \vee … \vee pn)$
* 采用这种扩展的德·摩根律可以简写为$$\neg (\bigvee^n_{j = 1}p_{j}) \equiv \bigwedge^n_{j = 1}\neg p_{j}$$和$$\neg (\bigwedge^n_{j = 1}p_{j} \equiv \bigvee^n_{j = 1} \neg p_{j}$$
* 等价式$\neg (p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$ 说明一个析取式的否定是由各分命题的否定的合取式组成的
* 等价式$\neg (p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$ 说明一个合取式的否定是由各分命题否定的析取式组成的
* 命题的可满足性：存在一个对其变元的真值赋值使其为真
* 命题的不可满足性：当复合命题对所有变元的真值赋值都是假的，则复合命题不满足。
* 可以用真值表来确定命题是否可满足，也可以对真值表做出一些推理来判断
* [怎样书写逻辑符号呢？](http://mohu.org/info/symbols/symbols.htm)
* 下标是_{ }            上标是^{ }        例如：$\bigwedge^2_{i = 1}$
* 大符号是：逻辑符号的表示字母前加big；例如：$\bigwedge$

## 第四节的总结

* **谓词**：某一性质对于某一类型的所有对象均成立，存在一个对象使得某一特性成立。
* 谓词是表明语句的主语具有的一个性质，比如$大于3$
* **变量**：它是语句的主语，而且某些语句中不止有一个变量，例如：$x = y + 3$
* **命题函数**：涉及n个变量$x_{1},x_{2}···,x_{n}$的语句可以表示为：形式为P(x_{1},x_{2},···,x_{n})的语句是命题函数P在n元组($x_{1},x_{2}···,x_{n}$)的值，P也称为n位谓词或者n元谓词
* **前置条件**：描述合法输入的语句叫做前置条件。
* **后置条件**：程序运行的输出应该满足的条件称为后置条件。

* **量词**：当命题函数的变量被赋值，所得到的语句就变成 具有某个真值的命题。
* **量化**：表示在何种程度上谓词对于一定范围的个体成立。
* **谓词演算**：处理谓词和量词的逻辑领域称为“谓词演算”

* **全称量词**：许多数学命题断言某一性质对于变量在某一特定领域内的所有值均为真，这一特定领域称为变量的“论域”。（论域规定了变量x所有可能取的值）
* 符号$\forall x P(x)$表示P(x)的全称量化，其中$\forall$称为全称量词
* 命题$\forall x P(x)$为真：每一个x，都P(x)都为真（必须每一个都为真）
* 命题$\forall x P(x)$为假：有一个x，使得P(x)为假（只要有一个，多个，甚至全部为假，则为假）
* 全称量词可以使用各种形式表达：对所有、对每个、全部的、对每一个、任意给定的、对任意的、对任一的。

* **存在量词**：该命题为真仅当论域中至少有一个x的值使得P(x)为真
* 符号$\exists x P(x)$表示P(x)的存在量化，其中$\exists$称为存在量词
* 命题$\exists x P(x)$为真：有一个x，使得P(x)为真（只要有一个，多个，甚至全部为真，则为真）
* 命题$\exists x P(x)$为假：对每一个x，P(x)都为假（必须每一个为假才为假）
* 存在量词可以使用各种形式表达：存在、对某些、对某个、至少有一个、有。

* **唯一性量词**：$]\exists ! x P(x)$是指存在一个唯一的x使得P(x)为真。用符号$\exists !$ 或者$\exists _{1}$表示。
* 唯一性量词可以使用各种形式表达：恰好存在一个，有且只有一个。
  
* **量词的优先级**：量词 **$\forall$** 和 **$\exists$** 比命题演算中的所有逻辑运算符都具有更高的优先级。
* **变量的绑定**：如果变量在公式中的所有限定该变量的量词的作用域之外，那么这个变量是自由的。在语句$\exists x (P(x) \wedge Q(x) \vee \forall x R(x))$中，所有变量都是受约束的。第一个量词$\exists x$的作用域是表达式$P(x) \wedge Q(x)$,因为$\exists x$只作用语句的$P(x) \wedge Q(x)$的部分，而非其余部分。第二个量词$\forall x$的作用域是表达式$R(x)$。
  
* **全称量词**对于一个合取式是可分配的。
* **存在量词**对于一个析取式是可分配的。

* **量化表达式的否定**：(全称量化命题)$\neg \forall x P(x) \equiv \exists x \neg P(x)$
* **量化表达式的否定**：(存在量化命题)$\neg \exists x Q(x) \equiv \forall x \neg Q(x)$

* **量词的德·摩根律1**：$\neg \exists x P(x) \equiv \forall x \neg P(x)$
* 何时为真：对每个x,P(x)为假。
* 何时为假：有x,使P(x)为真。

* **量词的德·摩根律2**：$\neg \forall x P(x) \equiv \exists x \neg P(x)$
* 何时为真：有x使得P(x)为假。
* 何时为真：对每个x,P(x)为真。

* **全称**量词 **$\forall$** 和**蕴含**式 **$\rightarrow$** 有关
* **存在**量词 **$\exists$** 和**合取**式 **$\wedge$** 有关

* **Prolog事实**：通过指定那些满足谓词的元素来定义谓词。
* **Prolog规则**：使用$Prolog$事实定义好的那些谓词来定义新的谓词。
* 在$Prolog$中，逗号用于表示谓词的合取，分号表示谓词的析取。
* 在进行了第一行的$Prolog$输出之后，要用逗号才可以进行下一步的输出，而不是使用enter键位。

* 序偶：它可以看做是两个元素的集合，但是它们之间有次序的关系，在两组含有相同元素的集合中，如果集合里元素的位置不一样，那这两个集合也不相同。

## 第五节的总结

* **嵌套量词**：一个量词出现在另一个量词的作用域内。

* **加法逆元**：$x + y = 0$(x和y互为相反数)
* **乘法逆元**：$x * y = 1$(x和y互为倒数)

* 将量化当做循环：在处理多个变量的量化式时，可以使用嵌套循环来思考。如果某个变量的论域有有限个元素时，可以对所有值做循环。

* 要判定$\forall x \forall y P(x,y)$是否为真，我们先对$x$的所有值做循环，而对$x$的每个值再对$y$的所有值循环。如果我们发现对$x$和$y$的所有值$P(x,y)$都为真，那么我们就判定$\forall x \forall y P(x,y)$为真。只要我们碰上一个$x$值，对这个$y$值使$P(x,y)$为假，那么就证明$\forall x \forall y P(x,y)$为假。

* 要判定$\forall x \exists y P(x,y)$是否为真，我们先对$x$的所有值做循环，对$x$的每个值，对$y$的值循环直到找到一个$y$使得$P(x,y)$为真。如果对$x$的所有值，我们都能碰上这样一个$y$，那么$\forall x \exists y P(x,y)$为真。如果对某个$x$，没有这样的$y$值出现，那么$\forall x \exists y P(x,y)$为假。

* 要判定$\exists x \forall y P(x,y)$是否为真，我们先对$x$的值进行循环，直到找到了某个$x$，如果这个$x$，对$y$的所有值进行循环时，$P(x,y)$总是为真，那么$\exists x \forall y P(x,y)$为真。如果没有这样的$x$出现，那么$\exists x \forall y P(x,y)$为假。

* 要判定$\exists x \exists y P(x,y)$是否为真，我们对$x$的值进行循环。循环时对$x$的每个值都对$y$的值循环，直到找到$x$的一个值和$y$的一个值使$P(x,y)$为真，那么$\exists x \exists y P(x,y)$为真。如果没有这样的$x$和$y$的值能使$P(x,y)$为真，那么我们就判定$\exists x \exists y P(x,y)$为假。

* **量词的顺序**：如果所有的量词的都是全称量词或者所有的量词都是存在量词，那么它们之间的意义相同。也就是说，在没有其他量词的语句中，在不改变量化式意义的前提下，嵌套全称量词（嵌套存在量词）的顺序是可以改变的。但是如果同时存在全称量词和存在量词，那么这个语句里量词的顺序至关重要。不同的顺序所表达的意思也不相同。

* **两个变量的量化式**
    |语句|何时为真|何时为假|
    |----|----|----|
    |$\forall x \forall y P(x,y)$|$对每一对x、y，P(x,y)均为真$|$存在一对x、y，使得P(x,y)为假$|
    |$\forall y \forall x P(x,y)$|$对每一对x、y，P(x,y)均为真$|$存在一对x、y，使得P(x,y)为假$|
    |$\forall x \exists y P(x,y)$|$对每个x，都存在一个y使得P(x,y)为真$|$存在一个x，使得P(x,y)对每个y总为假$|
    |$\exists x \forall y P(x,y)$|$存在一个x，使得P(x,y)对所有的y均为真$|$对每个x，存在一个y使得P(x,y)为假$|
    |$\exists x \exists y P(x,y)$|$存在一个x，使得P(x,y)对所有的y均为真$|$对每个x，存在一个y使得P(x,y)为假$|
    |$\exists x \exists y P(x,y)$|$存在一个x，使P(x,y)为真$|$对每一对x、y，P(x,y)均未假$|

* **数学语句到嵌套量词语句的翻译**：用汉语表达的数学语句可以被翻译成逻辑表达式。
* **嵌套量词到自然语言的翻译**：用嵌套量词表达汉语语句的表达式可能会相当复杂。在翻译这样的表达式时，第一步是写出表达式中的量词和谓词的含义，第二步是用简单的句子来表达这个含义。
* **汉语语句到逻辑表达式的翻译**：（注意！）大部分情况下，条件语句“如果，那么”采用全称量词。
* 在符合条件的情况下，可以使用空量化的规则，把不受量词约束的变元可以进行在语句的前后进行移动。
* **嵌套量词的否定**：带嵌套量词的语句可以通过连续地应用单个量词语句的否定规则得到。如果有符合德·摩根律的，可以利用德·摩根律进行转化。（移动时，一定要一层一层移动，不能忽视左括号前面的那个否定；并且，不能忘记合（析）取式括号外面的否定变为括号里面的否定时，各分式变符号、中间的合（析）取符号也要改变）

## 第六节的总结

* 本节主要学习命题逻辑的推理规则以及量化命题的推理规则。
* **数学中的证明**是建立数学命题真实性的有效论证。
* **论证**是指一连串的命题并以结论为最后的命题。
* **有效性**是指结论或论证的最后一个命题必须根据论证过程前面的命题或前提的真实性推出。
* **推理规则**是建立命题真实性的基本工具。
* 论证的**所以符号** $\therefore$ 是由三个小点组成，上面一个点，下面两个并排的点。
* 用**命题变量**代替**命题**，这将一个论证改变为一个论证形式。（可以说是抽象变化）。
* 推理规则的**表示方法**将前提写成一列，下面是一条横线，接下来的一行用“所以”符号开头，并以结论结尾。

* 本节的推理规则**一共有八种**：假言推理，取拒式，假言三段论，析取三段论，附加律，化简律，合取律，消解律。
* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p$|$(p \wedge (p \rightarrow q)) \rightarrow q$|假言推理|
    |$p \rightarrow q$|||
    |$————$|||
    |$\therefore q$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$\neg q$|$(\neg q \wedge (p \rightarrow q)) \rightarrow \neg p$|取拒式|
    |$p \rightarrow q$|||
    |$————$|||
    |$\neg q$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p \rightarrow q$|$((p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow r) \rightarrow (p \rightarrow r))$|假言三段论|
    |$q \rightarrow r$|||
    |$————$|||
    |$p \rightarrow r$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p \vee q$|$((p \vee q) \wedge \neg p) \rightarrow q$|析取三段论|
    |$\neg p$|||
    |$————$|||
    |$q$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p$|$(p \rightarrow (p \vee q)$|附加律|
    |$————$|||
    |$p \vee q$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p \wedge q$|$(p \wedge q) \rightarrow p$|化简律|
    |$————$|||
    |$p$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p$|$((p) \wedge (q)) \rightarrow (p \wedge q)$|合取律|
    |$q$|||
    |$————$|||
    |$p \wedge q$|||

* |推理规则|永真式|名称|
    |----|----|----|
    |$p \vee q$|$((p \vee q) \wedge (\neg p \vee r) \rightarrow (q \vee r))$|消解律|
    |$\neg p \vee r$|||
    |$————$|||
    |$q \vee r$|||

* **真值表的行数**是2的n次方（其中n代表命题变元的个数）（例5个命题变元就有32行真值表）
* **消解律**要使用消解律作为仅有的推理规则来构造命题逻辑中的证明，假设和结论必须表示为子句，这里子句是指变量或其否定的一个析取式。（利用子句和德·摩根律来替换）
* **肯定结论的谬误**$((p \rightarrow q) \wedge q) \rightarrow p$（例如：原句：你吃芒果，会过敏。肯定结论的谬误：你过敏，一定是吃了芒果。）
* **否定假设的谬误**$((p \rightarrow q) \wedge \neg p) \rightarrow \neg q$（例如：原句：你吃芒果，会过敏。否定假设的谬误：你没吃芒果，一定不会过敏。）
* **全称实例**是从给定前提 $\forall x P(x)$ 得出 $P(c)$ 为真的推理规则。
* **全称引入**是从对论域里所有元素 $P(c)$ 都有 $P(c)$ 为真的前提推出 $\forall x P(x)$ 为真的推理规则。我们可以一个元素 $P(c)$ 并证明 $P(c)$ 为真来证明 $\forall x P(x)$ 时，这就使用了全称引入规则。
* **存在实例**是允许从“如果我们知道 $\exists x P(x)$ 为真，得出在论域中存在一个元素 $P(c)$ 使得 $P(c)$ 为真”的推理规则。！！！注意，这里不能选择一个任意的 $c$ ，而必须是使得 $P(c)$ 为真的那个 $P(c)$ 。
* **存在引入**是用来从“已知有一特定的 $c$ 使 $P(c)$ 为真时得出 $\exists x P(x)$ 为真”的推理规则。即：如果我们知道论域里有个元素 $c$ 使 $P(c)$ 为真，则我们就知道 $\exists x P(x)$ 为真。

* |推理规则|名称|
    |----|----|
    |$\forall x P(x)$|全称实例|
    |$————$||
    |$P(c)$||

* |推理规则|名称|
    |----|----|
    |$P(c)，任意 $c$|全称引入|
    |$————$||
    |$\forall x P(x)$||

* |推理规则|名称|
    |----|----|
    |$\exists x P(x)$|存在实例|
    |$————$||
    |$P(c) ，对某个元素 $c$||

* |推理规则|名称|
    |----|----|
    |$P(c)，对某个元素 $c$|存在引入|
    |$————$||
    |$\exists x P(x)$||

* **全称假言推理**是指由**全称实例**和**假言推理**在一起使用的规则组合。
* **全称取拒式**是指由**全称实例**和**取拒式**组合在一起的推理规则。

## 第七节的总结

* 定理：是一个能够被证明是真的语句，通常用来专指那些被认为至少有些重要的语句，也可以称为事实或者结论；一个定理可以是带一个或者多个前提及一个结论的条件语句的全称量化式。

* 命题：不太重要的定理有时称为命题。

* 证明：是建立定理真实性的一个有效论证，证明中的语句可以包括公里或者假设。

* 公理：可以采用无须定义的原始术语来陈述。

* 定理和证明中所用的所有其他术语都必须是有定义的。

* 引理：指的是一个不太重要但有助于证明其他结论的定理。

* 推论：是从一个已经被证明的定理可以直接建立起来的一个定理。

* 猜想：是一个被提出认为是真的命题，通常是基于部分证据、启发式论证或者专家的直觉。

* 证明的方法：我们是使用公理、术语的定义、先前证明的结论和推理规则来完成证明。

* 如何证明形如 $\forall x (P(x) \rightarrow Q(x))$ 的定理：我们的目标是证明 $P(c) \rightarrow Q(c)$ 为真，其中 $c$ 是论域中的任意元素，然后应用全称引入规则，在这个证明中，需要证明条件语句为真。当要证明语句 $p \rightarrow q$ 时，我们只需要证明如果 $p$ 为真，那么 $q$ 为真。

* 直接证明法：通过证明如果 $p$ 为真；那么 $q$ 也肯定为真，这样 $p$ 为真且 $q$ 为假的情况永远不会发生从而证明条件语句 $p \rightarrow q$ 为真。

* 直接证明：化简形式，假设前提为真，直接证明，看结论是否也为真。

* 一个整数要么是奇数，要么是偶数，不可能又是奇数又是偶数。

* 完全平方数：若一个数能表示成某个整数的平方的形式，则称这个数为完全平方数。

* 反证法：从定理的假设导向结论。

* 反证法：反证法利用了一个事实，即条件语句 $p \rightarrow q$ 等价于它的逆否命题  $\neg q \rightarrow \neg p$ ；用反证法证明 $p \rightarrow q$ 时，我们将 $\neg q$ 作为前提，再用公理、定义和签名证明过得定理，以及推理规则，证明 $\neg p$ 必须成立。

* 反证法：假设逆否命题为真，看原命题是否为真。

* 空证明：如果 $p$ 为假时，能够很快证明条件语句 $p \rightarrow q$ 为真，因为当 $p$ 为假时 $p \rightarrow q$ 一定为真，因此如果能证明 $p$ 为假，那么我们就有一个 $p \rightarrow q$ 的证明方法，即空证明。

* 空证明：通常用于证明定理的一些特例，如一个条件语句对所有正整数均为真。

* 平凡证明：通过证明 $q$ 为真，可以推出 $p \rightarrow q$ 一定为真，用 $q$ 为真的额事实来证明 $p \rightarrow q$ 的方法叫做平凡证明。

* 有理数是两个整数的比值，有理数包括整数和分数。

* 归谬证明法：我们能够证明对某个命题 $r$ ，$\neg r \rightarrow (r \wedge \neg r)$ 为真，就能证明 $p$ 为真。

* 归谬证明法：方法是先假设非p是假的，然后推出来的相互矛盾，就可以得出p是真的。即：非 $p$ 为假， $q$ 必须也是假的，才能证明整个句子是真的；因为 $r$ 且非 $r$ 是矛盾式，矛盾式一定是假的，所以可以把 $q$ 化简成 $r \rightarrow \neg r$ 的形式，这样就可以保证 $q$ 是假的。

* 归谬证明法的有效原因是基于 $p \rightarrow q$ 与 $(p \wedge \neg q) \rightarrow F$ 是逻辑等价的。

* 鸽巢原理：如果 $n+1$ 个物体被放进 $n$ 个盒子里，那么至少有一个盒子包含两个或者更多的物体。

* 既约分数：是指已经化到最简的分数，是互质的分数。

* 无论一个数是奇数还是偶数，两个奇数的和是偶数，（两个偶数的和也是偶数）。

* 若 $a$ 和 $b$ 都是偶数的话，那么它们就能被2整除；但是假设出来 $a$ 和 $b$ 都满足是既约分数，是不能被2整除的。

* 奇数的形式：要把式子化简成2t+1的形式。
* 偶数的形式：要把式子化简成2t的形式。

* 等价证明法：为了证明一个双条件命题的定理，即形如 $p \leftrightarrow q$ 的语句，我们证明 $p \rightarrow q$ 和 $q \rightarrow p$ 都是真的，这个方法的有效性是建立在重言式的基础上的，即： $(p \leftrightarrow q) \leftrightarrow (p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ 。

* 重言式又叫永真式。

* 当要证明一组命题等价时，我们可以建立一个条件语句链，条件语句的选择只要能够保证从任一个语句出发都能通过这个链到达另一个语句。例如，通过证明 $p_{1} \rightarrow P_{3}$ 、$p_{3} \rightarrow P_{2}$ 、 $p_{2} \rightarrow P_{1}$ ，就能证明 $P_{1}$ $P_{2}$ $P_{3}$ 是等价的。

* 反例证明法：要证明形如 $\forall x P(x)$ 的语句为假，只要能寻找一个反例，即存在一个例子 $x$ 能使 $P(x)$ 为假。

* 一个等式两边用一个数相除只有在除数不为零时才是有效的。因为除数不能为零。

* 肯定结论的谬误：从前提 $Q(n)$ 和语句 $\forall n (P(n) \rightarrow Q(n))$ 不能得出结论 $P(n)$ ，因为没有有效的推理规则可以使用。

* 否定假设的谬误：从前提 $ \neg P(n)$ 和语句 $\forall n (P(n) \rightarrow Q(n))$ 不能得出结论 $\neg Q(n)$ ，因为没有有效的推理规则可以使用。

* 许多不正确的论证都基于一种称为“窃取论题”的谬误。当证明的一个或多个步骤基于待证明命题的真实性时，就会发生这样的谬误。换句话说，当命题使用自身或等价于自身的命题来进行证明时会产生这种谬误，所以这种谬误也称为“循环推理”。

## 第八节的总结

* 分情形证明法：通过分别考虑不同的情况来证明定理的方法，该方法是基于一个推理规则：为了证明 $(p_{1} \vee P_{2} \vee ··· \vee p_{n}) \rightarrow q$ 可以用永真式 $[(p_{1} \vee p_{2} \ vee ··· \vee p_{n} \rightarrow q)] \leftrightarrow [(p_{1} \rightarrow q) \wedge (p_{2} \rightarrow q) \wedge ··· \wedge (p_{n} \rightarrow q)]$ 作为推理规则。这个推理规则说明可以通过分别证明每个条件语句 $p_{i} \rightarrow q (i = 1,2, ···,n)$ 来证明由命题 $p_{1}$ ，$p_{2}$ ，···，$p_{n}$ 的析取式组成前提的原条件语句。

* 分情形证明法一定要覆盖定理中出现的所有可能的情况。当一个证明不可能同时顾及所有情形时，应该考虑采用分情形证明法。

* 穷举证明法：有些定理可以通过检验相对少量的例子来证明，这样的证明叫做穷举证明法。因为要列举出所有可能的例子。

* 一个穷举证明是分情形证明的特例，这里每一种情形都涉及检验一个例子。

* $|a|$ 是 $a$ 的绝对值。当 $a >= 0$ 时等于 $a$，当 $a <= 0$ 时等于 $-a$ 。

* 不失一般性：我们断言通过证明定理的一种情形，不需要用额外的论证来证明其他的特定的情形。也就是说，其他的一系列情形论证可以通过对论证做一些简单的改变，或者通过补充一些简单的初始步骤来完成。
  
* 在证明中使用不失一般性是合理的，因为当 $y$ 是奇数时的证明可以通过在之前的证明中简单的交换 $x$ 和 $y$ 的角色而获得。

* 推理中的一种常见错误是从个例中得出不正确的结论。

* 存在性证明： $\exists x P(x)$ 这类命题的证明称为存在性证明。

* 构造性的存在性证明：可以通过找出一个使得 $P(a)$ 为真的元素 $a$ 来给出 $\exists x P(x)$ 的存在性证明。

* 非构造性的证明：不是找出使 $P(a)$ 为真的元素 $a$ ，而是以某种其他方式来证明 $\exsits x P(x)$ 为真。常用的方法是归谬证明法，证明该存在量化式的否定蕴含一个矛盾。

* 非构造性的证明是相当巧妙的。

* 1729是可以用两种方式表示为立方和的最小数。

* 唯一性证明：某些定理断言具有特定性质的元素的唯一存在，这些定理断言恰好只有一个元素具有这个性质。

* 唯一性证明的两部分分别是：存在性和唯一性。

* 存在性：证明存在某个元素 $x$ 具有期望的性质。

* 唯一性：证明如果 $y \not= x$ ，则 $y$ 不具有期望的性质。

* 如果语句是条件语句，就应该首先尝试直接证明法；如果这样不行，就尝试直接证明法。如果这些方法还不行，那就使用归谬证明法。

* 正向推理：条件语句的直接证明就从前提开始，利用这些前提以及公理和已知定理，用导向结论的一系列步骤来构造证明。

* 在两个正实数中，它的算术均值总是大于几何均值。即： $(x + y) / 2 > \sqrt (x * y)$ 。

* 改编现有证明：一个现有的证明通常可以改编用于证明其他的结论。

* 寻找反例：可以使用反例证明法来证明一些语句是假的。

* 当面对一个猜想时，首先可以试图去证明这个猜想，如果尝试没有成功，那么可以试图寻找一个反例，如果找不到一个反例，那就再尝试去证明这个语句。

* 存在正整数不能写成两个整数的平方和。

* 这句话的真值为假：每个正整数都是三个整数的平方和。

* 这句话的真值为真：每个正整数都是四个整数的平方和。

* 猜想的建立是基于直觉或者甚至认为结果成立的信念。无论猜想时怎样产生的，一旦它被形式化描述，目标就是证明或者驳斥它。

* 费马大定理：只要 $n$ 满足 $n > 2$ 的整数，方程 $x_{n} + y_{n} = z_{n}$ 没有满足 $x * y * z$ 的整数解 $x$ 和 $y$ 和 $z$ 。

* $3x + 1$ 猜想：对于所有正整数 $x$ ，当反复地应用变换 $T$ 时，最终会得到整数1。

* 数学归纳法：用于证明形如 $\forall n P(n)$ 的语句，其中论域是正整数集合。
