# 第3章 编译并运行第一个程序

* [1.1 编译并运行第一个程序](#11-编译并运行第一个程序)

---

* [1.2 运行我们的第一个程序](#12-运行我们的第一个程序)

---

* [1.3 理解我们的第一个程序](#13-理解我们的第一个程序)

---

* [1.4 显示变量的值](#14-显示变量的值)

---

* [1.5 注释](#15-注释)

---

## 1.1 编译并运行第一个程序

1. >在 *C* 语言中，大写字母和小写字母被看作 **不同的字符** 。
2. >由于 *C* 语言不关心程序在文本行的开始位置，所以我们可以对源程序进行排版，比如使用 *Tab* 键进行 **缩进** 。这样写出的程序 **更容易阅读** 一些。
3. >*Unix* 用户常常使用 *Vi* 和 *emacs* 这两种 **编辑器** 。
4. >绝大多数 *C* 语言编译器将文件名结尾为 *.c* 的文件看作 *C* 语言的源程序文件。
5. >如果我们使用 *GNU C* 的 **编译器** ，那么编译过程为：输入 *gcc* ，后面再跟上 **源文件的名字** 就可以了。
6. >*$* 符号是 *shell* 的 **命令提示符** 。
7. >如果在输入程序的时候有某些拼写错误，在使用了 *gcc* 命令编译之后，**编译器** 就会把它们显示出来。
8. >编译器编译和连接完程序后，就会生成相应的 **可执行程序** ，如果使用的是 *GNU C* 编译器，或者 *Unix* 标准 *C* 编译器，那么生成的可执行程序的文件名是 *a.out* ，在Windows平台中，生成的可执行文件名常常是 *a.exe* 。

---

## 1.2 运行我们的第一个程序

1. >只要在 **命令行** 输入可执行文件的名字，就可以运行我们生成的可执行程序。
2. >如果我们打算给最终生成的可执行文件 **另外起个名字** ，可以使用编译器的 *-o* 选项，后面再跟上 **想要的可执行文件的名字** 即可。
3. >如果读者运行的时候，系统提示下面的错误：*No such file or directoty* ，很可能是因为当前目录不在系统的环境变量 *PATH中，有两个方法能够解决这个问题：1. **将当前目录增加到环境变量PATH中** ；2. **运行下面的命令：./a/out** 。

---

## 1.3 理解我们的第一个程序

1. >*#include <stdio.h>* 它的作用是告诉编译器 **printf函数** 的一些基本信息。
2. >*int main(void)* 定义了一个名字为 *main* 的函数，这个函数的 **返回值是整型数** 。
3. >整型数在 *C* 语言中被缩写为 *int* 。
4. >*main* 是一个特殊的函数名字，当程序运行的时候，**首先会从main函数开始执行** 。
5. >在 *main* 后面的一对大括号里面表明 **main是一个函数** ，括号中的关键字 *void* 表示 **main函数不需要任何参数** 。
6. > *printf* 函数是 *C* 语言的一个 **标准库函数** ，这个函数 **把传递给它的参数打印在屏幕上** ，后面我们还将看到， *printf* 函数也能 **接收多个参数** 。
7. >字符串的最后两个字符，也就是反斜线\和字母 *n* ，合起来被称为 **换行符** 。
8. >系统如果遇到 **换行符** ，就会把后面的输出移到屏幕的下面一行。
9. >*C* 语言要求所有的语句必须 **以分号结尾** 。
10. >*return 0* 这个语句将结束 *main* 函数的运行，并向操作系统返回一个整数0，作为程序的结束状态。
11. >一个程序的返回值不必一定为0，实际上，**任何整数都可以作为返回值** 。
12. >按照惯例，如果程序 **返回0值** ，那就意味着 **程序运行一切正常** 。
13. >系统中的其他程序（如 *Unix shell* ）可以检查这个返回值，用以 **判断程序是否成功运行** 。

---

## 1.4 显示变量的值

1. >*printf* 函数不但可以 **显示简单的文字** ，也可以 **显示变量的值以及程序计算的结果** 。
2. >*C* 语言要求函数中 **使用过的变量必须在函数开始的地方声明** 。
3. >一个变量的类型表明 **程序使用这个变量的方式** 。
4. >编译器可以根据变量的类型信息，决定如何 **存储** 和 **访问** 这个变量，并 **生成相应的指令** 。
5. >整型变量 *int* 只能用来存放 **整数** 。
6. >带有小数点的数在 *C* 语言中被称为 **“浮点数”** ，需要用到浮点型的变量 *double* 或者 *float* 。
7. >**空行** 本身并不是 *C* 语言的要求，这是一种程序 **书写的风格** ，它可以让程序看上去更容易阅读。
8. >*printf* 函数括号后面的 **两个参数之间** 要用 **逗号** 隔开。
9. >如果我们想要在字符串后面显示 **变量的值** ，我们可以在传递给 *printf* 函数的第一个字符串中，嵌入特殊的 **格式化输出符号** 。
10. >格式化输出符号以一个 *%* 号开始，后面 **跟上一个字母** ，这个字母通常代表需要 **输出变量的类型** 。
11. >*printf* 函数规定，在格式化输出符号中，字母 *i* 代表 **整型数** 。

---

## 1.5 注释

1. >**注释** 可以用来 **说明程序的作用** ，进而 **增加程序的可读性** 。
2. >程序中的注释可以把程序书写者在编写程序时的 **想法、假设、意图** 等描述出来，并展示给阅读程序的人--无论是程序的原作者还是程序的维护者。
3. >有两种方法可以在 *C* 语言中加入注释。第一种方法是：我们可以用/*开始一段注释。对于这种方法加入的注释，我们必须手工指定主食的结束位置，这可以通过在注释结束的地方加上符号*和/来完成，如果文字有多行的话，可以采用这种形式。
4. >开始注释的两个字符/和*以及注释的两个字符*和/之间都 **不能有空格** 。
5. >如果文字只有 **单行** 的话，可以在程序中加入注释的第二种方法是 **使用两个连续的斜线//** ，在两个斜线之后的内容，直到一行的结束，都被 **编译器** 当作是注释。
6. >在程序中 **合理的使用注释** 是非常重要的，如果在合适的地方有一个注释，将会 **大大缩短程序员重新理解某段程序逻辑的时间** 。
7. >注释不但可以 **帮助我们阅读程序** ，通过注释，我们也容易 **发现程序中的逻辑错误** 。

---
